

অন্ধকূপ হত্যা একটি বহুল প্রচারিত সেনা হত্যাকাণ্ড যা ব্রিটিশ আমলে সংঘটিত হয়েছিল বলে বর্ণিত। বর্ণিত হয়েছে যে, ব্রিটিশ সরকার কর্তৃক নির্মিত ফোর্ট উইলিয়াম দুর্গের অভ্যন্তরে জানালাবিহীন ক্ষুদ্রাকৃতির একটি কামরায় ১৭৫৬ খ্রিস্টাব্দের ২০শে জুন তারিখে ১৪৬ ইংরেজকে কারারূদ্ধ করা হয়েছিল। সেখানে অমানবিক পরিবেশের সৃষ্টি হওয়ায় এক রাতের মধ্যে ১২৩ জনের মৃত্যু ঘটে। এই কাহিনীটি বর্ণনা করেছিলেন ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানীর কর্মচারী, পরবর্তীতে সেনাপতি, জন যেফানিয়াহ হলওয়েল (জন্মঃ ১৭১১- মৃত্যুঃ১৭৯৭ খ্রিস্টাব্দ) তার লিখিত ইন্ডিয়া ফ্যাক্টস্‌ নামক গ্রন্থে। হলওয়েল নিজেকে বেঁচে যাওয়া বন্দীদের একজন জন বলে দাবী করেন এবং পরবর্তীতে নিহতদের স্মরণে দুর্গের পূর্ব্বদ্বারের সম্মুখভাগে একটি স্মৃতিস্তম্ভ নির্মাণ করে যা লর্ড হেস্টিংস ১৮১৮ খ্রিস্টাব্দে ভেঙ্গে ফেলেন।
কিন্তু দৈর্ঘ্যে ২৪ ফুট এবং প্রস্তে ১৮ ফুট একটি কামরায় ১৪৬জন মানুষকে আটক রাখা একটি অবাস্তব বিষয় বিধায় এই কাহিনী সত্যতা নিযে প্রশ্ন ওঠে। বাংলার নবাব নবাব সিরাজদ্দৌলাকে হেয় প্রতিপন্ন করার উদ্দেশ্য নিয়েই সম্ভবত এই কাহিনী রচিত ও প্রচারিত হয়েছিল বলে অণুমান করা হয়। সমসাময়িক ইতিহাসে এই ঘটনার অন্য কোন উল্লেখ দেখা যায় নি। পরবর্তীতে ব্রিটিশ ঐতিহাসিকদের অনেকেই নবাব সিরাজদ্দৌলাকে নির্দয়, উদ্ধত, স্বেচ্ছাচারী প্রতিপন্ন করতে যাচাই না-করেই হলওয়েল বর্ণিত কাহিনীটি গ্রহণ করেছেন।
অক্ষয়কুমার মৈত্রেয় ১৮৯৮ খ্রিস্টাব্দে প্রকাশিত তাঁর সিরাজদ্দৌলা (১৮৯৮) নামীয় গবেষণামূলক গ্রন্থে যুক্তি-প্রমাণ সহকারে এই কাহিনীর অসত্যতা ও অবাস্তবতা সম্পর্কে আলোচনা করেন। ১৯১৬ খ্রিস্টাব্দের ২৪শে মার্চ এশিয়াটিক সোসাইটিতে এক সভায় অন্ধকূপ হত্যা অলীক ও ইংরেজ শাসকগোষ্ঠীর মিথ্যা প্রচার বলে প্রমাণ করেন। পরবর্তী কালে হলওয়েল বিবৃত অন্ধকূপ কাহিনীর অসত্যতা সার্বজনীনভাবে প্রতিপন্ন হয়েছে। 
তথ্যসূত্র

↑ রামগতি শর্ম্মা (অনুবাদক), কলিকাতার প্রাচীন দুর্গ এবং অন্ধকূপ হত্যার ইতিহাস (মূলঃ History of the Old Fort of Calcutta and the Calamity of the Black Hole, যার রচনাকাল ১৮৫৮ খ্রিস্টাব্দ), ১৯০৪,প্রকাশক- সূচারু যন্ত্র, কোলকাতা।
↑ Jane Gideon Maxwell Polya, Austen and the black hole of British history: colonial rapacity, holocaust denial and the crisis in biological sustainablilty, ১৯৯৮, আইএসবিএন ৯৭৮-০-৬৪৬-৩৫৫৮০-১

বহিঃসংযোগ









দে



কলকাতা



ইতিহাস



অন্ধকূপ হত্যা
ওয়ারেন হেস্টিংস
কলকাতা পতাকা
কলকাতার যুদ্ধ
কলিকাতা
কালীঘাট ফলতা রেলওয়ে
গোবিন্দপুর
জব চার্নক
দ্য ক্যালকাটা কুরআন পিটিশন
নবকৃষ্ণ দেব
প্রত্যক্ষ সংগ্রাম দিবস
বাংলার নবজাগরণ
ভুরশুট
মারাঠা খাত
রবার্ট ক্লাইভ
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর
লালদিঘি
সাবর্ণ রায়চৌধুরী
সুতানুটি





অঞ্চল ও পথঘাট



বৃহত্তর কলকাতা
অঞ্চল

তালিকা


পথঘাট





জাতিগোষ্ঠীগুলির বসত এলাকা



আর্মানিপাড়া (আর্মেনীয়)
চায়নাটাউন (চীনা)
ট্যাংরা (চীনা)
বো ব্যারাকস (অ্যাংলো-ভারতীয়)





অট্টালিকা ও স্মারকস্থল







কলকাতা হাইকোর্ট
গ্র্যান্ড হোটেল
জাতীয় গ্রন্থাগার
জোড়াসাঁকো ঠাকুরবাড়ি
নেতাজি ভবন
ভারতীয় সংগ্রহালয়
ভিক্টোরিয়া মেমোরিয়াল হল
মহাকরণ
মার্বেল প্যালেস
মেট্রোপলিটান বিল্ডিং
রাজভবন
শহীদ মিনার
শোভাবাজার রাজবাড়ি





আকাশচুম্বী
ভবন



নির্মিত
এভারেস্ট হাউস
চ্যাটার্জি ইন্টারন্যাশানাল সেন্টার
জীবনসুধা
টাটা সেন্টার
সাউথ সিটি
হাইল্যান্ড পার্ক


নির্মীয়মান
আরবানা
দ্য ফরটি-টু








শিক্ষাব্যবস্থা




মাধ্যমিক শিক্ষা



রামকৃষ্ণ মিশন বিদ্যালয়, নরেন্দ্রপুর
সাউথ পয়েন্ট স্কুল
সেন্ট জেভিয়ার'স কলেজিয়েট স্কুল
সেন্ট জেমস’ স্কুল
স্কটিশ চার্চ কলেজিয়েট স্কুল
হিন্দু স্কুল
হেয়ার স্কুল





উচ্চশিক্ষা ও গবেষণা প্রতিষ্ঠান



আলিয়া বিশ্ববিদ্যালয়
আশুতোষ কলেজ
ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ ইঞ্জিনিয়ারিং সায়েন্স অ্যান্ড টেকনোলজি, শিবপুর
ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ ম্যানেজমেন্ট ক্যালকাটা
ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ সায়েন্স এডুকেশন অ্যান্ড রিসার্চ
ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ সোশ্যাল ওয়েলফেয়ার অ্যান্ড বিজনেস ম্যানেজমেন্ট
ইন্ডিয়ান স্ট্যাটিস্টিক্যাল ইনস্টিটিউট
এশিয়াটিক সোসাইটি
কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়
কলিকাতা জাতীয় আয়ুর্বিজ্ঞান বিদ্যামন্দির
ক্যালকাটা স্কুল অব ট্রপিক্যাল মেডিসিন
জাতীয় গ্রন্থাগার
নেতাজি সুভাষ মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয়
পশ্চিমবঙ্গ জাতীয় আইনবিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয়
পশ্চিমবঙ্গ স্বাস্থ্যবিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয়
প্রেসিডেন্সি বিশ্ববিদ্যালয়
বিবেকানন্দ কলেজ
বেথুন কলেজ
মেডিক্যাল কলেজ ও হাসপাতাল, কলকাতা
মৌলানা আজাদ কলেজ
মৌলানা আবুল কালাম আজাদ ইনস্টিটিউট অফ এশিয়ান স্টাডিজ
মৌলানা আবুল কালাম আজাদ প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়
যাদবপুর বিশ্ববিদ্যালয়
রবীন্দ্রভারতী বিশ্ববিদ্যালয়
সাহা ইনস্টিটিউট অফ নিউক্লিয়ার ফিজিক্স
সেন্ট জেভিয়ার’স কলেজ
স্কটিশ চার্চ কলেজ








শিল্প ও
অর্থনীতি



আনন্দবাজার পত্রিকা গোষ্ঠী
আমরি হাসপাতাল
ইউকো ব্যাংক
ইউনাইটেড ব্যাঙ্ক অব ইন্ডিয়া
ইন্ডিয়ান টোব্যাকো কোম্পানি লিমিটেড
ইমামি
এলাহাবাদ ব্যাংক
এক্সাইড ইন্ডাস্ট্রিজ
কলকাতা পোর্ট ট্রাস্ট
কলকাতা শেয়ার বাজার
কোল ইন্ডিয়া
ক্যালকাটা ইলেকট্রিক সাপ্লাই কর্পোরেশন
গার্ডেনরিচ শিপবিল্ডার্স অ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ার্স লিমিটেড
জিকেবি অপটিক্যালস
জেসপ অ্যান্ড কোম্পানি
টাটা গ্লোবাল বেভারেজেস
দামোদর ভ্যালি কর্পোরেশন
দ্য পার্ক হোটেলস
ন্যাশানাল ইন্স্যুওরেন্স কোম্পানি
পিয়ারলেস গোষ্ঠী
বাটানগর
বার্জার পেইন্টস
বার্ডস জুট অ্যান্ড এক্সপোর্ট
বার্ন অ্যান্ড কোম্পানি
বার্ন স্ট্যান্ডার্ড অ্যান্ড কোম্পানি
বালমার লরি
বিড়লা কর্পোরেশন
বিয়েকো লরি
বেঙ্গল কেমিক্যালস অ্যান্ড ফার্মাকিউটিক্যালস
ব্রিজ অ্যান্ড রুফ কোম্পানি
ব্রিটানিয়া ইন্ডাস্ট্রিজ
ব্রেইথওয়েট অ্যান্ড কোম্পানি লিমিটেড
ব্রেইথওয়েট, বার্ন অ্যান্ড জেসপ কনস্ট্রাকশন কোম্পানি
ভারত ভারী উদ্যোগ নিগম
ভারত সরকার টাকশাল
লাক্স ইন্ডাস্ট্রিজ
লিমটেক্স
লেক্সুলোস
সারেগামা
সিনক্লেয়ারস হোটেলস লিমিটেড
হকার
হিন্দমোটর
হিন্দুস্তান অ্যাম্বাস্যাডর





পরিবহণ ব্যবস্থা




সড়ক পরিবহণ



কলকাতা রাষ্ট্রীয় পরিবহণ সংস্থা
কল্যাণী এক্সপ্রেসওয়ে
ক্যালকাটা ট্রামওয়েজ কোম্পানি
দক্ষিণবঙ্গ রাষ্ট্রীয় পরিবহণ সংস্থা
নিবেদিতা সেতু
পশ্চিমবঙ্গ ভূতল পরিবহণ নিগম
বেলঘড়িয়া এক্সপ্রেসওয়ে
বিদ্যাসাগর সেতু
বিবেকানন্দ সেতু
রবীন্দ্র সেতু
স্বর্ণ চতুর্ভূজ
রিকশা
হাতে টানা রিকশা





রেল পরিবহণ



কলকাতা চক্ররেল
কলকাতা মেট্রো
কলকাতা শহরতলি রেল
কলকাতা রেলওয়ে স্টেশন
ট্রাম
দক্ষিণ পূর্ব রেল
পূর্ব রেল
শালিমার রেলওয়ে স্টেশন
শিয়ালদহ রেলওয়ে স্টেশন
হাওড়া জংশন রেলওয়ে স্টেশন





সমুদ্র



কলকাতা বন্দর





বিমান



নেতাজি সুভাষচন্দ্র বসু আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর
বিমানবন্দরগুলির তালিকা








সংস্কৃতি



উৎসব
কলকাতা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব
কলকাতা পুস্তকমেলা
ক্যালকাটা ইউথ কয়্যার
গণমাধ্যমে কলকাতা
গ্রুপ থিয়েটার
ডোভার লেন সংগীত সম্মেলন
দ্বারকিন
নন্দন
পশ্চিমবঙ্গের চলচ্চিত্র
ফুটবল

কলকাতা ডার্বি


বাংলার সংগীত
বাংলার সংস্কৃতিতে ভূত
রবীন্দ্র নৃত্যনাট্য
রবীন্দ্রসংগীত





ধর্মস্থান




হিন্দু



কালীঘাট মন্দির
দক্ষিণেশ্বর কালীবাড়ি
বেলুড় মঠ





অন্যান্য



কলকাতার চীনা মন্দির
টিপু সুলতান মসজিদ
পরশনাথ মন্দির
পোর্তুগিজ চার্চ
ম্যাগেন ডেভিড সিনাগগ
সেন্ট জন’স চার্চ
সেন্ট জন’স চার্চ
সেন্ট পল’স ক্যাথিড্রাল








খেলাধূলা



আইএফএ শিল্ড
ইডেন গার্ডেনস
ইন্ডিয়ান ফুটবল অ্যাসোসিয়েশন
ইস্টবেঙ্গল ফুটবল ক্লাব
ইস্টার্ন রেলওয়ে ফুটবল ক্লাব
কলকাতা নাইট রাইডার্স
কালীঘাট মিলন সংঘ ফুটবল ক্লাব
ক্যালকাটা ক্রিকেট অ্যান্ড ফুটবল ক্লাব
ক্যালকাটা পোলো ক্লাব
ক্যালকাটা প্রিমিয়ার ডিভিশন
কিশোরভারতী স্টেডিয়াম
নেতাজি ইন্ডোর স্টেডিয়াম
পশ্চিমবঙ্গ ফুটবল দল
বাংলা ক্রিকেট দল
বারাসাত স্টেডিয়াম
বেইটন কাপ
মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব
মহামেডান স্পোর্টিং মাঠ
মোহনবাগান অ্যাথলেটিক ক্লাব
মোহনবাগান মাঠ
যুবভারতী ক্রীড়াঙ্গন
রবীন্দ্র সরোবর স্টেডিয়াম





বিবিধ



অদ্বৈত
আচার্য জগদীশচন্দ্র বসু ভারতীয় উদ্ভিদ উদ্যান
আলিপুর পশুশালা
ক্যালকাটা ক্লাব
ক্যালকাটা রোয়িং ক্লাব
কিংবদন্তি ব্যক্তিবর্গ
কুন্ডু স্পেশাল
চীনা সম্প্রদায়
টালিগঞ্জ ক্লাব
নির্বাচনী কেন্দ্র
প্রিন্সটন ক্লাব
প্রেসিডেন্সি বিভাগ
ফোর্ট উইলিয়াম
বিশিষ্ট ব্যক্তিবর্গ
বেঙ্গল ক্লাব
ময়দান
মিশনারিজ অফ চ্যারিটি
মুদ্রণশিল্পের আদিযুগ
রবীন্দ্র সরোবর
রয়্যাল ক্যালকাটা গলফ ক্লাব
সাউথ পার্ক স্ট্রিট সেমিট্রি
সামপ্লেস এলস
সেন্ট্রাল ফরেনসিক সায়েন্স ল্যাবরেটরি
হুগলি নদী








 বিষয়শ্রেণী
 প্রবেশদ্বার










