
উৎসিতা (Occitan [utsiˈta]) বা অক্সিতঁ (ফরাসি: Occitan) ফ্রান্সের দক্ষিণ তৃতীয়াংশে প্রচলিত একটি রোমান্স ভাষা। ভাষাটি "অক ভাষা" নামেও পরিচিত (ফরাসি: Langue d'oc লঙ্গ্‌দক্‌, উৎসিতা/অক্সিতাঁ: Lenga d'òc লেঙ্গদ়ক্‌ আ-ধ্ব-ব: [ˈleŋgɔˈðɔ(k)])। ফ্রান্সের প্রায় এক-চতুর্থাংশ জনগণ এই ভাষায় কথা বলেন। ১১শ শতক থেকে ১৫শ শতকে অক্সিতঁ ভাষায় বহু সাহিত্য রচিত হয়। এদের মধ্যে ত্রুবাদুরদের লেখা কবিতাগুলি উল্লেখযোগ্য। এটি তখন বর্তমান এলাকার আরও অনেক উত্তর পর্যন্ত প্রচলিত ছিল। এর আদর্শ সাহিত্যিক উপভাষাটি এই অঞ্চলের বিভিন্ন কথ্য উপভাষার মধ্যে সম্মিলন ঘটিয়েছিল।
১৪শ শতকে উত্তর ফ্রান্স অক্সিতঁভাষী অঞ্চলটির উপর আধিপত্য বিস্তার করলে সাহিত্যিক ভাষাটির গুরুত্ব ধীরে ধীরে হ্রাস পেতে থাকে। ১৯শ শতকে কবি ফ্রেদেরিক মিস্ত্রাল একটি সাহিত্যিক আন্দোলনের নেতৃত্ব দেন যার ফলে অক্সিতঁ ভাষার একটি আধুনিক সাহিত্যিক আদর্শ রূপ প্রতিষ্ঠিত হয়। আঞ্চলিক ঐতিহ্য ও সংস্কৃতি রক্ষার স্বার্থে ১৯৯৩ সালে ফরাসি সরকার সরকারি স্কুলগুলিতে অক্সিতঁ ও অন্যান্য স্থানীয় ভাষাগুলি শিক্ষাদান শুরু করে।
অক্সিতঁ ভাষার উপভাষাগুলির মধ্যে লিমুজাঁ এবং অভেরনিয়াঁ দক্ষিণ-মধ্য ফ্রান্সে, লংগদক ও প্রোভঁসাল ভূমধ্যসাগরের উপকূলবর্তী এলাকায়, এবং গাসকোঁ দক্ষিণ-পশ্চিম ফ্রান্সে প্রচলিত। এই অঞ্চলগুলি রোমান সেনারা ফ্রান্সের অন্যান্য এলাকাগুলির আগে দখল করেছিল। ফলে রোমানদের লাতিন ভাষা-প্রভাবিত মুখের ভাষাগুলি উত্তর ফ্রান্সের ফ্রাঙ্কীয় ও অন্যান্য জার্মান হানাদারদের ভাষার প্রভাব থেকে অনেকাংশেই মুক্ত ছিল। বর্তমানে অক্সিতঁ ভাষার উপর ফরাসি ভাষার প্রভাব গভীর হলেও এখনও এর গঠন স্পেনীয় ও কাতালান ভাষার মতই।
অক্সিতঁ ভাষা অঞ্চলের উত্তর-পূর্বে প্রচলিত কতগুলি উপভাষার একটি দল ফ্রাঙ্কো-প্রোভঁসাল ভাষা নামে পরিচিত। এগুলি সুইজারল্যান্ড ও ইতালির কিয়দংশেও প্রচলিত।






দে



বিশ্বের প্রধান কিছু ভাষা



আফ্রো-এশীয়

আরবি ভাষা • হিব্রু ভাষা • হাউসা ভাষা • ওরোমো ভাষা • সোমালি ভাষা • আমহারীয় ভাষা • বার্বার ভাষা (তামাশেক ভাষা)



নাইজার-কঙ্গো

ইয়োরুবা ভাষা • সোয়াহিলি ভাষা • হাউসা ভাষা • তিগ্রিনিয়া ভাষা • ফুলা ভাষা • ইগবো ভাষা • খোসা ভাষা • জুলু ভাষা • মান্দিং ভাষা • গবে ভাষা • সোনিনকে ভাষা • চিচেওয়া ভাষা • লিংগালা ভাষা • ওলোফ ভাষা • ভেন্ডা ভাষা • বান্টু ভাষা (সোয়াজি ভাষা • সোথো ভাষা)



নীল-সাহারা

সোংগে ভাষা • জার্মা ভাষা



জার্মানীয়

ইংরেজি ভাষা • জার্মান ভাষা • ওলন্দাজ ভাষা • ডেনীয় ভাষা • নরওয়েজীয় ভাষা • সুয়েডীয় ভাষা • আইসল্যান্ডীয় ভাষা • আফ্রিকান্স ভাষা



রোমান্স

ফরাসি ভাষা • স্পেনীয় ভাষা • পর্তুগিজ ভাষা • ইতালীয় ভাষা • রুমানীয় ভাষা • কাতালান ভাষা • অক্সিতঁ ভাষা



স্লাভীয়

রুশ ভাষা • ইউক্রেনীয় ভাষা • পোলীয় ভাষা • চেক ভাষা • স্লোভাক ভাষা • সার্বীয় ভাষা • ক্রোয়েশীয় ভাষা • স্লোভেনীয় ভাষা • বুলগেরীয় ভাষা • বেলারুশীয় ভাষা • আলবেনীয় ভাষা



কেল্টীয়

আইরিশ ভাষা • ওয়েলশ ভাষা • স্কটীয় গালীয় ভাষা • ব্রতোঁ ভাষা • কর্নিশ ভাষা • মাংক্স‌ ভাষা



উরালীয়

ফিনীয় ভাষা • হাঙ্গেরীয় ভাষা • এস্তোনীয় ভাষা • উত্তর সামি ভাষা



ককেসীয়

জৰ্জীয় ভাষা • আৰ্মেনীয় ভাষা • চেচেন ভাষা • আবখাজ ভাষা



ইন্দো-আৰ্য

বাংলা ভাষা • অসমীয়া ভাষা • ওড়িয়া ভাষা • হিন্দি ভাষা • উর্দু ভাষা • পাঞ্জাবি ভাষা • মারাঠি ভাষা • নেপালি ভাষা . গুজরাটি ভাষা • সিন্ধি ভাষা • সিংহলী ভাষা • দিবেহী ভাষা



ইরানীয়

ফার্সি ভাষা (দারি ভাষা) • পশতু ভাষা • কুর্দি ভাষা • বেলুচি ভাষা • অসেটীয় ভাষা



দ্রাবিড়

তামিল ভাষা • তেলুগু ভাষা • কন্নড় ভাষা • মালয়ালম ভাষা • তুলু ভাষা



তুর্কীয়

তুর্কি ভাষা • আজেরি ভাষা • উজবেক ভাষা • কাজাখ ভাষা • তুর্কমেন ভাষা • উইগুর ভাষা • কিরগিজ ভাষা



দক্ষিণ-পূর্ব এশীয়,
অস্ট্রো-এশীয়
ও অস্ট্রোনেশীয়

বর্মী ভাষা • থাই ভাষা • ভিয়েতনামীয় ভাষা • লাও ভাষা • মালয় ভাষা • ইন্দোনেশীয় ভাষা • খমের ভাষা • তাগালোগ ভাষা • মালাগাসি ভাষা • জাভানীয় ভাষা • সেবুয়ানো ভাষা • সুন্দানীয় ভাষা • সামোয়ান ভাষা



পূর্ব এশীয়

চীনা ভাষা (ম্যান্ডারিন • হাক্কা • ইউয়ে • উ • মিন) • জাপানি ভাষা • কোরীয় ভাষা • মঙ্গোলীয় ভাষা



আদিবাসী
আমেরিকান

আইমারা ভাষা • কেচুয়া ভাষা • গুয়ারানি ভাষা



অন্যান্য
ইন্দো-ইউরোপীয়

গ্রিক ভাষা



ধ্রুপদী

লাতিন ভাষা • প্রাচীন গ্রিক ভাষা • সংস্কৃত ভাষা • পালি ভাষা • ধ্রুপদী চীনা ভাষা



নির্মিত

এসপেরান্তো ভাষা








