
ইল্লাওয়ালাকানকানামগে অশোকা রঞ্জিত ডি সিলভা (তামিল: அசோக டி சில்வா; জন্ম: ২৮ মার্চ, ১৯৫৬) কালুতারায় জন্মগ্রহণকারী সাবেক শ্রীলঙ্কান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। অবসর পরবর্তীকালে আম্পায়ার ও ধারাভাষ্যকারের ভূমিকায় অবতীর্ণ হন। ১৯৮৫ থেকে ১৯৯২ সময়কালে শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের অন্যতম সদস্য হিসেবে টেস্ট ও একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশ নিয়েছেন তিনি। দলে তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডার ছিলেন। বামহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি ডানহাতে লেগ ব্রেক বোলিংয়ে পারদর্শীতা দেখিয়েছেন অশোকা ডি সিলভা। ঘরোয়া ক্রিকেটে গালে ও নন্দেস্ক্রীপ্টস দলের প্রতিনিধিত্ব করেছেন।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ খেলোয়াড়ী জীবন
২ আম্পায়ার জীবন
৩ তথ্যসূত্র
৪ আরও দেখুন
৫ বহিঃসংযোগ



খেলোয়াড়ী জীবন
কলম্বোর ইসিপাথানা কলেজের প্রাক্তন শিক্ষার্থী অশোকা তাঁর সমগ্র খেলোয়াড়ী জীবনে ১০ টেস্টে অংশ নিয়েছেন। ৩০ আগস্ট, ১৯৮৫ তারিখে ভারতের বিপক্ষে তাঁর টেস্ট অভিষেক ঘটে। এক বছর পর একই দলের বিপক্ষে ২৪ ডিসেম্বর, ১৯৮৬ তারিখে একদিনের আন্তর্জাতিকে অভিষেক হয়।
আম্পায়ার জীবন
আইসিসি’র সেরা আম্পায়ার তালিকায় শ্রীলঙ্কার পক্ষ থেকে প্রথম আম্পায়ার মনোনীত হন। ২০০২ থেকে ২০০৪ সাল পর্যন্ত এ তালিকায় অবস্থান করলেও বাদ পড়েন। পরবর্তীতে এপ্রিল, ২০০৮ সালে এ তালিকায় সদস্য সংখ্যা ১২জন করলে তাঁকে পুণরায় সদস্য হিসেবে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। ২০০৩, ২০০৭ ও ২০১১ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে আম্পায়ার ছিলেন তিনি। কিন্তু তাঁর খেলা পরিচালনায় দক্ষতার উপর নির্ভর করে কম গুরুত্বপূর্ণ খেলায় দায়িত্ব দেয়া হয়। মে, ২০১১ সালের পর তাঁকে তৃতীয় মেয়াদে দায়িত্ব দেয়া হয়নি।
তথ্যসূত্র


↑ Cricinfo। । ২৮ এপ্রিল ২০০৮ তারিখে মূল থেকে । সংগ্রহের তারিখ ২০০৮-০৪-২৩। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ http://www.sport360.com/cricket/news/63881-icc-world-cup-umpire-de-silva-dropped
↑ http://www.espncricinfo.com/ci-icc/content/current/story/516640.html


আরও দেখুন

কুমার ধর্মসেনা
টেস্ট ক্রিকেট আম্পায়ারদের তালিকা
একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ারদের তালিকা
টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ারদের তালিকা

বহিঃসংযোগ




ক্রিকেট প্রবেশদ্বার




ইএসপিএনক্রিকইনফোতে   (ইংরেজি)


ক্রিকেটআর্কাইভে   (সদস্যতা প্রয়োজনীয়) (ইংরেজি)








দে



আইসিসি’র সেরা আম্পায়ার তালিকা



বর্তমান সদস্য



 রেইফেল
 অক্সেনফোর্ড
 টাকার
 ইলিংওয়ার্থ
 কেটেলবরা
 গোল্ড
 লং
 রবি
 গফানি
 দার
 ইরাসমাস
 ধর্মসেনা








সাবেক সদস্য



 টাওফেল
 ডেভিস
 হার্পার
 হেয়ার
 ডকট্রোভ
 বেনসন
 শেফার্ড
 ভেঙ্কটরাঘবন
 বাকনর
 বাউডেন
 হিল
 রউফ
 অর্চার্ড
 কোয়ের্তজেন
 ডি সিলভা
 টিফিন










