অস্কার বলতে হয়তোবা বোঝায়:
ব্যক্তি

অস্কার দোস সান্তোস জুনিয়র – ব্রাজিলীয় ফুটবলার।
অস্কার ওয়াইল্ড – আইরিশ উপন্যাসিক।
অস্কার শিন্ডলার – জার্মান সিল্পপতি।
অস্কার রুগেরি – আর্জেন্টিনীয় পেশাদার ফুটবলার।
অস্কার হিজুলোস – মার্কিন উপন্যাসিক।
অস্কার পিস্টোরিয়াস – দক্ষিণ আফ্রিকান দৌড়বিদ।

অন্যান্য

একাডেমি পুরস্কার বা অস্কার – একাডেমি অফ মোশন পিকচার আর্টস এন্ড সায়েন্সেস কর্তৃক প্রদত্ত একটি বার্ষিক পুরস্কার।
অস্কার (মাছ) – এক প্রজাতির মৎস্য শ্রেণীভুক্ত প্রাণী।
দ্য অস্কার চলচ্চিত্র – ১৯৬৬-এর মার্কিন চলচ্চিত্র।
অস্কার (নিষেবক বিড়াল) – মৃত্যুর পুর্বাভাস দেয়া খ্যাতি সম্পন্ন বিড়াল




এটি একটি দ্ব্যর্থতা নিরসনকারী পাতা। এই পাতার শিরোনামের সাথে মিল আছে, এরকম একাধিক নিবন্ধের তালিকা এখানে দেয়া হয়েছে।
যদি একটি  আপনাকে এখানে নিয়ে আসে, আপনি চাইলে সেই লিঙ্কটি পরিবর্তন করে উদ্দিষ্ট নিবন্ধে সরাসরি নির্দেশ করতে পারেন।






