
অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দল (ইংরেজি: Australia national cricket team) অস্ট্রেলিয়ার পুরুষদের জাতীয় ক্রিকেট দল হিসেবে পরিচিত। টেস্ট ক্রিকেটে ইংল্যান্ডের সাথে যুগ্মভাবে বিশ্বের প্রাচীনতম দল হিসেবে এর পরিচিতি রয়েছে। ১৮৭৭ সালে দলটি সর্বপ্রথম টেস্ট ক্রিকেট খেলায় অংশ নেয়। এছাড়াও, দলটি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট এবং টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলে থাকে। ১৯৭০-৭১ মৌসুমে ইংল্যান্ডের বিরুদ্ধে সর্বপ্রথম একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে এবং ২০০৪-০৫ মৌসুমে নিউজিল্যান্ডের বিরুদ্ধে টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করে। উভয় খেলাতেই তারা জয়লাভ করে। শেফিল্ড শীল্ড, অস্ট্রেলিয়ার ঘরোয়া একদিনের সিরিজ এবং বিগ ব্যাশ লীগ - ঘরোয়া প্রতিযোগিতা থেকে খেলোয়াড় সংগ্রহ করে থাকে।
২ অক্টোবর,২০১৭ তারিখ পর্যন্ত দলটি ৮০৩টি টেস্ট খেলায় অংশ নেয়। তন্মধ্যে তাদের জয় - ৩৭৮, পরাজয় -২১৬,ড্র - ২০৭ এবং টাই - ২। টেস্ট ক্রিকেট র‌্যাঙ্কিংয়ে ২০০৩ থেকে ২০০৯ সাল পর্যন্ত অস্ট্রেলিয়া দলটি ৭৪ মাস পর্যন্ত রেকর্ড সময়ে শীর্ষস্থানে ছিল।
একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে দলটি ৯০৬ খেলায় অংশগ্রহণ করে ৫৫৫ জয়, ৩০৮ পরাজয়বরণ করে ও ৯ টাই এবং ৩৪ খেলায় ফলাফলবিহীন ছিল। আইসিসি ওডিআই চ্যাম্পিয়নশীপ প্রবর্তনের পর ২০০৭ সালে ৪৮ দিন ব্যতীত বাকী দিনগুলোয় শীর্ষস্থান ধরে রাখে।
২০০৬ ও ২০০৯ সালে অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দল দুইবার আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি প্রতিযোগিতায় জয়লাভ করে। একমাত্র দল হিসেবে তারা পরপর দু'বার চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি প্রতিযোগিতায় জয়ী হয়। দলটি এ পর্যন্ত টুযেন্টি২০ আন্তর্জাতিকে ৪৯টি খেলায় অংশগ্রহণ করেছে।
৩ অক্টোবর,২০১৭ তারিখ পর্যন্ত আইসিসি প্রণীত র‌্যাঙ্কিংয়ে দলটি টেস্টে ৫ম, ওডিআইয়ে ৩য় এবং টি২০আইয়ে ৭ম স্থানে রয়েছে।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ ইতিহাস
২ দি অ্যাশেজ
৩ আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি
৪ বর্তমান সদস্য

৪.১ কর্মকর্তা


৫ প্রতিযোগিতার পরিসংখ্যান

৫.১ বিশ্বকাপ ক্রিকেট
৫.২ টুয়েন্টি২০ বিশ্বকাপ
৫.৩ আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি
৫.৪ কমনওয়েলথ গেমস


৬ দলের জার্সি
৭ তথ্যসূত্র
৮ আরও দেখুন
৯ বহিঃসংযোগ



ইতিহাস
দলটি ১৮৭৭ সালে এমসিজিতে টেস্ট ক্রিকেটের ইতিহাসে প্রথম টেস্ট ম্যাচে অংশগ্রহণ করে। এ খেলায় তারা ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলকে ৪৫ রানে পরাজিত করেছিল। চার্লস ব্যানারম্যান ১৬৫ রান রিটায়ার্ড হার্ট হয়েছিলেন এবং টেস্টের ইতিহাসে প্রথম সেঞ্চুরি করার গৌরব অর্জন করেছিলেন। ঐ সময়ে টেস্ট ক্রিকেট শুধুমাত্র অস্ট্রেলিয়া এবং ইংল্যান্ডের মধ্যেই সীমাবদ্ধ ছিল। ভৌগোলিক দূরত্বজনিত কারণে সাগর পরিভ্রমণ করে খেলার জন্যে কয়েক মাস লেগে যেতো। তুলনামূলকভাবে স্বল্প জনসংখ্যা থাকা স্বত্ত্বেও অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দলটি বেশ প্রতিযোগিতামূলক মনোভাব নিয়ে খেলতো। জ্যাক ব্ল্যাকহাম, বিলি মারডক, ফ্রেড 'দ্য ডেমন' স্পফোর্থ, জর্জ বোনর, পার্সি ম্যাকডোনেল, জর্জ গিফেন, চার্লস 'দ্য টেরর' টার্নার প্রমূখ ক্রিকেটারগণ স্মরণীয় হয়ে আছেন। অধিকাংশ ক্রিকেটারই নিউ সাউথ ওয়েলস কিংবা ভিক্টোরিয়ার পক্ষ হয়ে খেলেছেন। তন্মধ্যে ব্যতিক্রম ছিলেন জর্জ গিফেন; তিনি সাউথ অস্ট্রেলিয়ার অল-রাউন্ডার ছিলেন।
দি অ্যাশেজ
মূল নিবন্ধ: ইংল্যান্ড ক্রিকেট দল
অস্ট্রেলিয়ার ক্রিকেট ইতিহাসে উল্লেখযোগ্য ঘটনা ছিল ১৮৮২ সালে ওভাল টেস্টে ইংল্যান্ডের বিরুদ্ধে জয়লাভ। ৪র্থ ইনিংসে ফ্রেড স্পফোর্থের অবিস্মরণীয় ক্রীড়ানৈপুণ্যে ইংল্যান্ড মাত্র ৮৫ রানের জয়ের লক্ষ্যমাত্রায়ও পৌঁছুতে পারেনি। এতে স্পফোর্থ ৪৪ রানের বিনিময়ে ৭ উইকেট লাভ করেছিলেন। ফলে, ইংল্যান্ড তার নিজ ভূমিতে অনুষ্ঠিত প্রথম সিরিজে ১–০ ব্যবধানে হেরে যায়। ফলে লন্ডনের প্রধান সংবাদপত্র দ্য স্পোর্টিং টাইমস্‌ তাদের প্রতিবেদনে ইংলিশ ক্রিকেট নিয়ে বিদ্রুপাত্মকভাবে বিখ্যাত উক্তি মুদ্রিত করে:

ইংলিশ ক্রিকেটকে চিরস্মরণীয় করে রেখেছে ওভালের ২৯ আগস্ট, ১৮৮২ তারিখটি। গভীর দুঃখের সাথে বন্ধুরা তা মেনে নিয়েছে। ইংলিশ ক্রিকেটকে ভস্মিভূত করা হয়েছে এবং ছাইগুলো অস্ট্রেলিয়াকে প্রদান করেছে।

এভাবেই বিখ্যাত অ্যাশেজ সিরিজের সূত্রপাত ঘটে যাতে কেবলমাত্র অস্ট্রেলিয়া-ইংল্যান্ডের মধ্যকার টেস্ট সিরিজই অন্তর্ভুক্ত থাকে। যারা সিরিজ জয় করে তারা অ্যাশেজ ট্রফি লাভ করে। দুই দলের মধ্যকার টেস্ট সিরিজ নিয়ে গঠিত এ প্রতিযোগিতাটি অদ্যাবধি ক্রীড়া বিশ্বে ব্যাপক আগ্রহ-কৌতূহলের সৃষ্টি করে।
আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি
মূল নিবন্ধ: ২০১৩ আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি
২০১৩ সালের আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের মাধ্যমে অস্ট্রেলিয়ার অ্যাশেজ সিরিজ সফর শুরু হয়েছিল। এ গ্রুপে দলটির সাথে ছিল ইংল্যান্ড, নিউজিল্যান্ড এবং শ্রীলঙ্কা। কিন্তু দলটি ইংল্যান্ড ও শ্রীলঙ্কার কাছে পরাভূত হয় এবং নিউজিল্যান্ডের সাথে বৃষ্টিবিঘ্নিত খেলায় পরিত্যক্ত হওয়ায় এক পয়েন্ট অর্জন করে। এরফলে অস্ট্রেলিয়া গ্রুপ-এ’র সর্বনিম্ন স্থানে অবস্থান করে ও প্রতিযোগিতা থেকে বিদায় নেয়।
বর্তমান সদস্য


নাম
বয়স (৬ মে ২০১৮)
ব্যাটিংয়ের ধরণ
বোলিংয়ের ধরণ
রাজ্য দল
ক্রিকেটের ধরণ
পোষাক নং
মন্তব্য


উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান


ডেভিড ওয়ার্নার
7001310000000000000৩১ বছর, 7002191000000000000১৯১ দিন
বামহাতি ব্যাটসম্যান
ডানহাতি লেগ-ব্রেক
 নিউ সাউথ ওয়েলস
টেস্ট, ওডিআই, টুয়েন্টি২০
৩১
টেস্ট ও ওডিআই সহঃ অঃ


আরন ফিঞ্চ১
7001310000000000000৩১ বছর, 7002170000000000000১৭০ দিন
ডানহাতি ব্যাটসম্যান
বামহাতি মিডিয়াম
 ভিক্টোরিয়া
ওডিআই, টুয়েন্টি২০
১৬
টি২০আই অধিনায়ক


উসমান খাজা১
7001310000000000000৩১ বছর, 7002139000000000000১৩৯ দিন
বামহাতি ব্যাটসম্যান
ডানহাতি মিডিয়াম
 কুইন্সল্যান্ড
টেস্ট, ওডিআই
১



জো বার্নস
7001280000000000000২৮ বছর, 7002242000000000000২৪২ দিন
ডানহাতি
ডানহাতি মিডিয়াম
কুইন্সল্যান্ড
টেস্ট, ওডিআই
১৫



মাঝারি-সারির ব্যাটসম্যান


জর্জ বেইলি
7001350000000000000৩৫ বছর, 7002241000000000000২৪১ দিন
ডানহাতি ব্যাটসম্যান
ডানহাতি মিডিয়াম
 তাসমানিয়া
ওডিআই, টুয়েন্টি২০
২



শন মার্শ
7001340000000000000৩৪ বছর, 7002301000000000000৩০১ দিন
বামহাতি ব্যাটসম্যান
বামহাতি অর্থোডক্স
 ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়া
টেস্ট, ওডিআই
৯



স্টিভ স্মিথ
7001280000000000000২৮ বছর, 7002338000000000000৩৩৮ দিন
ডানহাতি ব্যাটসম্যান
ডানহাতি লেগ স্পিন
 নিউ সাউথ ওয়েলস
টেস্ট, ওডিআই, টুয়েন্টি২০
৪৯
টেস্ট ও ওডিআই অধিনায়ক


উইকেট-কিপার


পিটার নেভিল
7001320000000000000৩২ বছর, 7002205000000000000২০৫ দিন
ডানহাতি

এনএসডব্লিউ
টেস্ট
-



ম্যাথিও ওয়াদে
7001300000000000000৩০ বছর, 7002131000000000000১৩১ দিন
বামহাতি ব্যাটসম্যান

 ভিক্টোরিয়া
ওডিআই, টুয়েন্টি২০
১৩



অল-রাউন্ডার


শেন ওয়াটসন
7001360000000000000৩৬ বছর, 7002323000000000000৩২৩ দিন
ডানহাতি
ডানহাতি মিডিয়াম
এনএসডব্লিউ
ওডিআই, টুয়েন্টি২০
৩৩



গ্লেন ম্যাক্সওয়েল
7001290000000000000২৯ বছর, 7002204000000000000২০৪ দিন
ডানহাতি ব্যাটসম্যান
ডানহাতি অফ-ব্রেক
 ভিক্টোরিয়া
ওডিআই, টুয়েন্টি২০
২৮



মার্কাস স্টইনিস
7001280000000000000২৮ বছর, 7002263000000000000২৬৩ দিন
ডানহাতি
ডানহাতি মিডিয়াম
ভিক্টোরিয়া
ওডিআই, টুয়েন্টি২০
১৭



জেমস ফকনার
7001280000000000000২৮ বছর, 7000700000000000000৭ দিন
ডানহাতি ব্যাটসম্যান
বামহাতি মিডিয়াম
 তাসমানিয়া
ওডিআই, টুয়েন্টি২০
৪৪



মিচেল মার্শ
7001260000000000000২৬ বছর, 7002198000000000000১৯৮ দিন
ডানহাতি ব্যাটসম্যান
ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম
 ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়া
টেস্ট, ওডিআই, টুয়েন্টি২০
৮



পেস বোলার


পিটার সিডল
7001330000000000000৩৩ বছর, 7002162000000000000১৬২ দিন
ডানহাতি ব্যাটসম্যান
ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম
 ভিক্টোরিয়া
টেস্ট
১০



নাথান কোল্টার-নিল
7001300000000000000৩০ বছর, 7002207000000000000২০৭ দিন
ডানহাতি
ডানহাতি ফাস্ট
ওয়েস্টার্ন অস্ট্রেলিয়া
ওডিআই, টুয়েন্টি২০
৬



মিচেল স্টার্ক
7001280000000000000২৮ বছর, 7001960000000000000৯৬ দিন
বামহাতি ব্যাটসম্যান
বামহাতি ফাস্ট
 নিউ সাউথ ওয়েলস
টেস্ট, ওডিআই, টুয়েন্টি২০
৫৬



জেমস প্যাটিনসন
7001280000000000000২৮ বছর, 7000300000000000000৩ দিন
বামহাতি ব্যাটসম্যান
ডানহাতি ফাস্ট
 ভিক্টোরিয়া
টেস্ট, ওডিআই
১৯



জোশ হজলউড
7001270000000000000২৭ বছর, 7002118000000000000১১৮ দিন
বামহাতি
ডানহাতি ফাস্ট মিডিয়াম
নিউ সাউথ ওয়েলস
টেস্ট, ওডিআই, টুয়েন্টি২০
৩৮



প্যাট্রিক কামিন্স
7001240000000000000২৪ বছর, 7002363000000000000৩৬৩ দিন
ডানহাতি ব্যাটসম্যান
ডানহাতি ফাস্ট
 নিউ সাউথ ওয়েলস
টেস্ট, ওডিআই, টুয়েন্টি২০
৩০



স্পিন বোলার


নাথান লায়ন
7001300000000000000৩০ বছর, 7002167000000000000১৬৭ দিন
ডানহাতি ব্যাটসম্যান
ডানহাতি অফ-ব্রেক
 সাউথ অস্ট্রেলিয়া
টেস্ট, ওডিআই
৬৭



স্টিফেন ও’কীফ
7001330000000000000৩৩ বছর, 7002148000000000000১৪৮ দিন
ডানহাতি ব্যাটসম্যান
স্লো বামহাতি অর্থোডক্স
 নিউ সাউথ ওয়েলস
টেস্ট
-



অ্যাস্টন অ্যাগার
7001240000000000000২৪ বছর, 7002204000000000000২০৪ দিন
বামহাতি
স্লো লেফট-আর্ম অর্থোডক্স
পশ্চিম অস্ট্রেলিয়া
ওডিআই, টুয়েন্টি২০
৪৬



কর্মকর্তা

প্রধান কোচ: ড্যারেন লেহম্যান
সহকারী কোচ ও ব্যাটিং কোচ: মাইকেল ডি ভেনুতো
টেস্ট ফাস্ট বোলিং কোচ: ক্রেগ ম্যাকডারমট
সীমিত ওভারের ফাস্ট বোলিং কোচ: অ্যালিস্টার ডি উইন্টার
স্পিন বোলিং কোচ: জন ডেভিডসন
ফিল্ডিং কোচ: গ্রেগ ব্লিউয়েট
ফিল্ডিং পরামর্শক: মাইক ইয়ং
স্ট্রেন্থ এন্ড কন্ডিশনিং কোচ: স্টুয়ার্ট কার্পিনেন
দলীয় ফিজিওথেরাপিস্ট: অ্যালেক্স কাউন্টোরিস
দলীয় ডাক্তার: পিটার ব্রুকনার
দলীয় ম্যানেজার: গ্যাভিন ডাভে
দক্ষতা বিশ্লেষক: মাইকেল মার্শাল

প্রতিযোগিতার পরিসংখ্যান
বিশ্বকাপ ক্রিকেট
অস্ট্রেলিয়া সাতবার বিশ্বকাপ ক্রিকেটের ফাইনালে অংশগ্রহণ করে পাঁচবার বিশ্বকাপ ট্রফি লাভ করে। একমাত্র দল হিসেবে তারা ১৯৯৯, ২০০৩ এবং ২০০৭ সালে ধারাবাহিকভাবে ৩ বার চ্যাম্পিয়ন হয়েছিল। এছাড়াও ১৯ মার্চ, ২০১১ সালে অনুষ্ঠিত বিশ্বকাপ ক্রিকেটের খেলার পূর্ব পর্যন্ত দলটি একাধারে ৩৪টি খেলায় অপরাজিত ছিল। এদিন তারা পাকিস্তানের কাছে ৪ উইকেটে পরাজিত হয়েছিল।


বিশ্বকাপ ক্রিকেট রেকর্ড


বছর
রাউন্ড
অবস্থান
খেলার সংখ্যা
জয়
পরাজয়
টাই
ফলাফল হয়নি


 ১৯৭৫
রানার-আপ
২/৮
৫
৩
২
০
০


 ১৯৭৯
১ম রাউন্ড
৬/৮
৩
১
২
০
০


 ১৯৮৩
১ম রাউন্ড
৬/৮
৬
২
৪
০
০


 ১৯৮৭
চ্যাম্পিয়ন
১/৮
৮
৭
১
০
০


  ১৯৯২
১ম রাউন্ড
৫/৯
৮
৪
৪
০
০


   ১৯৯৬
রানার-আপ
২/১২
৭
৫
২
০
০


 ১৯৯৯
চ্যাম্পিয়ন
১/১২
১০
৭
২
১
০


 ২০০৩
চ্যাম্পিয়ন
১/১৪
১১
১১
০
০
০


 ২০০৭
চ্যাম্পিয়ন
১/১৬
১১
১১
০
০
০


   ২০১১
কোয়ার্টার ফাইনাল
৫/১৪
৭
৪
২
-
১


  ২০১৫
চ্যাম্পিয়ন
-
–
–
–
–
–


 ২০১৯
স্বয়ংক্রিয়ভাবে যোগ্যতা অর্জন
-
–
–
–
–
–


সর্বমোট
৫ শিরোপা
১০/১০
৭৬
৫৫
১৯
১
০


টুয়েন্টি২০ বিশ্বকাপ


বিশ্ব টুয়েন্টি২০ রেকর্ড


বছর
রাউন্ড
অবস্থান
খেলার সংখ্যা
জয়
পরাজয়
টাই
ফলাফল হয়নি


 ২০০৭
সেমি-ফাইনাল
৩/১২
৬
৩
৩
০
০


 ২০০৯
১ম রাউন্ড
১১/১২
২
০
২
০
০


 ২০১০
রানার্স-আপ
২/১২
৭
৬
১
০
০


 ২০১২
সেমি-ফাইনাল
৩/১২
৬
৪
২
০
০


 ২০১৪
সুপার টেন
৮/১৬
৪
১
৩
০
০


 ২০১৬
–
–
–
–
–
–
–


 ২০২০
–
–
–
–
–
–
–


সর্বমোট
-
৫/৫
২৫
১৪
১১
০
০


আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি


চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি রেকর্ড


বছর
রাউন্ড
অবস্থান
খেলার সংখ্যা
জয়
পরাজয়
টাই
ফলাফল হয়নি


 ১৯৯৮
কোয়ার্টার-ফাইনাল
৬/৯
১
০
১
০
০


 ২০০০
কোয়ার্টার-ফাইনাল
৫/১১
১
০
১
০
০


 ২০০২
৪/১২
৩
২
১
০
০


 ২০০৪
সেমি-ফাইনাল
৩/১২
৩
২
১
০
০


 ২০০৬
চ্যাম্পিয়ন
১/১২
৫
৪
১
০
০


 ২০০৯
চ্যাম্পিয়ন
১/৮
৫
৪
০
০
১


 ২০১৩
১ম রাউন্ড
৭/৮
৩
০
২
০
১


সর্বমোট
২ শিরোপা
৬/৬
২১
১২
৭
০
২


কমনওয়েলথ গেমস


কমনওয়েলথ গেমস রেকর্ড


বছর
রাউন্ড
অবস্থান
খেলার সংখ্যা
জয়
পরাজয়
টাই
ফলাফল হয়নি


 ১৯৯৮
রানার্স-আপ
২/১৬
৫
৪
১
০
০


সর্বমোট
-
১/১
৫
৪
১
০
০


দলের জার্সি
অস্ট্রেলিয়ার প্রধান এয়ারলাইন্স কোয়ান্টাস জাতীয় দলের জার্সি স্পনসর।
তথ্যসূত্র


↑ । Stats.espncricinfo.com। ৪ জানুয়ারি ২০১০। সংগ্রহের তারিখ ১৮ ডিসেম্বর ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । ESPN Cricinfo। ১ জানুয়ারি ১৯৭০। সংগ্রহের তারিখ ১৪ জানুয়ারি ২০১১। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । ESPN Cricinfo। সংগ্রহের তারিখ ১৪ জানুয়ারি ২০১১। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । ESPN Cricinfo। সংগ্রহের তারিখ ১৪ জানুয়ারি ২০১১। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Stats.espncricinfo.com। সংগ্রহের তারিখ ৪ জানুয়ারি ২০১১। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Stats.espncricinfo.com। সংগ্রহের তারিখ ১৩ সেপ্টেম্বর ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Stats.espncricinfo.com। সংগ্রহের তারিখ ২০ আগস্ট ২০১২। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । ESPNcricinfo। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । ESPNcricinfo। সংগ্রহের তারিখ ২৫ জুন ২০১৩। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । ESPNcricinfo। সংগ্রহের তারিখ ২৫ জুন ২০১৩। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Chowdrey, Saj (১৭ জুন ২০১৩)। । BBC Sport। সংগ্রহের তারিখ ২৫ জুন ২০১৩। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑  CricInfo
↑ । The Hindu। ৩ আগস্ট ২০১২। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । BBC News। ১৯ মার্চ ২০১১। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


আরও দেখুন

জর্জ বেইলি
ইংল্যান্ড ক্রিকেট দল
বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দল
আইসিসি প্লেয়ার র‌্যাঙ্কিং
আইসিসি টেস্ট চ্যাম্পিয়নশীপ
আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের সদস্যদের তালিকা

বহিঃসংযোগ




ক্রিকেট প্রবেশদ্বার













দে



অস্ট্রেলিয়া ক্রিকেট দল - বর্তমান দল






১ খাজা
২ বেইলি (†)
৫ ফিঞ্চ
৬ কোল্টার-নিল ‡
৮ এম. মার্শ
৯ এস. মার্শ
১১ প্যারিস (†)
১৩ ওয়েড (উইঃ)
২৬ বোল্যান্ড (†)
৩১ ওয়ার্নার (টেস্ট ও ওডিআই-সহঃ অঃ)
৩২ ম্যাক্সওয়েল
৩৩ ওয়াটসন
৩৮ হজলউড
৪১ হেস্টিংস (†)
৪৪ ফকনার
৪৭ রিচার্ডসন
৪৯ স্মিথ (টেস্ট ও ওডিআই - অঃ)
৫৬ স্টার্ক ‡
- প্যাটিনসন (†)
- সিডল (†)
- ভোজেস (†)
- লায়ন (†)
- বার্নস (†)
- নেভিল (উইঃ) (†)
- ও’কিফ (†)
- অ্যাগার
- টাই
- জাম্পা









কোচ:  ড্যারেন লেহম্যান; মাইকেল ডি ভেনুতো




নির্দেশিকা (†) এক ধরণের খেলায় বর্তমানে সক্রিয়দেরকে এবং (‡) আহত খেলোয়াড়দেরকে নির্দেশ করছে। ২০১৫-১৬ মৌসুমে ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়ার সাথে চুক্তিবদ্ধ বা সাম্প্রতিক সিরিজে অংশগ্রহণকারী খেলোয়াড়দেরকে দেখানো হয়েছে। মূল নিবন্ধে পূর্ণাঙ্গ তালিকা দেখা যাবে।










দে



আইসিসি দলীয় র‌্যাঙ্কিং



টেস্ট র‌্যাঙ্কিং:
(৭ জানুয়ারি, ২০১৭)



১.  ভারত (১২০) ()
২.  অস্ট্রেলিয়া (১০৯) ()
৩.  দক্ষিণ আফ্রিকা (১০২) ()
৪.  ইংল্যান্ড (১০১) ()
৫.  পাকিস্তান (৯৭) ()
৬.  নিউজিল্যান্ড (৯৬) ()
৭.  শ্রীলঙ্কা (৯৬) ()
৮.  ওয়েস্ট ইন্ডিজ (৬৯) ()
৯.  বাংলাদেশ (৬৫) ()
১০.  জিম্বাবুয়ে (৫) ()








ওডিআই র‌্যাঙ্কিং:
(৩১ ডিসেম্বর, ২০১৬)



১.  অস্ট্রেলিয়া (১২০) ()
২.  দক্ষিণ আফ্রিকা (১১৬) ()
৩.  ভারত (১১১) ()
৪.  নিউজিল্যান্ড (১১১) ()
৫.  ইংল্যান্ড (১০৭) ()
৬.  শ্রীলঙ্কা (১০১) ()
৭.  বাংলাদেশ (৯১) ()
৮.  পাকিস্তান (৮৯) ()
৯.  ওয়েস্ট ইন্ডিজ (৮৬) ()
১০.  আফগানিস্তান (৫২) ()
১১.  জিম্বাবুয়ে (৪৮) ()
১২.  আয়ারল্যান্ড (৪২) ()





টি২০আই র‌্যাঙ্কিং:
(৮ জানুয়ারি, ২০১৭)



১.  নিউজিল্যান্ড (১৩৩) ()
২.  ভারত (১২৬) ()
৩.  দক্ষিণ আফ্রিকা (১১৯) ()
৪.  ওয়েস্ট ইন্ডিজ (১১৬) ()
৫.  অস্ট্রেলিয়া (১১৪) ()
৬.  ইংল্যান্ড (১১৩) ()
৭.  পাকিস্তান (১১৩) ()
৮.  শ্রীলঙ্কা (৯৪) ()
৯.  আফগানিস্তান (৮১) ()
১০.  বাংলাদেশ (৭৩) ()
১১.  নেদারল্যান্ডস (৬৭) ()
১২.  জিম্বাবুয়ে (৬২) ()
১৩.  স্কটল্যান্ড (৫৭) ()
১৪.  সংযুক্ত আরব আমিরাত (৫০) ()
১৫.  আয়ারল্যান্ড (৪২) ()
১৬.  ওমান (৩৭) ()
১৭.  হংকং (৩৪) ()





আইসিসি মহিলা চ্যাম্পিয়নশীপ:
(৪ ডিসেম্বর, ২০১৬)



১.  অস্ট্রেলিয়া (১২৯) ()
২.  ইংল্যান্ড (১২২) ()
৩.  নিউজিল্যান্ড (১১৮) ()
৪.  ভারত (১০৯) ()
৫.  ওয়েস্ট ইন্ডিজ (১০৮) ()
৬.  দক্ষিণ আফ্রিকা (৯১) ()
৭.  পাকিস্তান (৭৮) ()
৮.  শ্রীলঙ্কা (৬৬) ()
৯.  বাংলাদেশ (৪০) ()
১০.  আয়ারল্যান্ড (৩৮) ()












দে



আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের পূর্ণাঙ্গ সদস্য






অস্ট্রেলিয়া
বাংলাদেশ
ইংল্যান্ড
ভারত
নিউজিল্যান্ড
পাকিস্তান
দক্ষিণ আফ্রিকা
শ্রীলঙ্কা
ওয়েস্ট ইন্ডিজ
জিম্বাবুয়ে















দে



অস্ট্রেলিয়ায় ক্রিকেট



জাতীয় সংস্থা



ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়া





জাতীয় দলসমূহ



অস্ট্রেলিয়া
অস্ট্রেলিয়া এ
প্রধানমন্ত্রী একাদশ
মহিলা
অনূর্ধ্ব-১৯ দল





রাজ্য সংস্থা



নিউ সাউথ ওয়েলস/কান্ট্রি এনএসডব্লিউ
কুইন্সল্যান্ড
দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়া
তাসমানিয়া
ভিক্টোরিয়া
পশ্চিম অস্ট্রেলিয়া
নর্দার্ন টেরিটরি
অস্ট্রেলিয়ান ক্যাপিটাল টেরিটরি





রাজ্য দল



নিউ সাউথ ওয়েলস
কুইন্সল্যান্ড
দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়া
তাসমানিয়া
ভিক্টোরিয়া
পশ্চিম অস্ট্রেলিয়া
ক্যানবেরা কমেটস





বিগ ব্যাশ লীগ নগর দলসমূহ



অ্যাডিলেড স্ট্রাইকার্স
ব্রিসবেন হিন
হোবার্ট হারিকেন্স
মেলবোর্ন রেনেগেডেস
মেলবোর্ন স্টার্স
পার্থ স্কর্চার্স
সিডনি সিক্সার্স
সিডনি থান্ডার





প্রতিযোগিতাসমূহ



শেফিল্ড শিল্ড
অস্ট্রেলীয় ঘরোয়া সীমিত-ওভারের ক্রিকেট প্রতিযোগিতা
কেএফসি টুয়েন্টি২০ বিগ ব্যাশ
বিগ ব্যাশ লীগ
ফিউচার্স লীগ
জাতীয় মহিলা ক্রিকেট লীগ
গ্রেড ক্রিকেট





সম্মাননা



অ্যালান বর্ডার পদক
অস্ট্রেলীয় ক্রিকেট হল অব ফেম





তালিকাসমূহ



টেস্ট ক্রিকেট রেকর্ড
টেস্ট ক্রিকেটার
টেস্ট উইকেট-রক্ষক
টেস্টে ৫ সহস্রাধিক রান সংগ্রহকারী ব্যাটসম্যান
টেস্টে ২ শতাধিক উইকেট সংগ্রহকারী বোলার
ওডিআই ক্রিকেট রেকর্ড
ওডিআই ক্রিকেটার
ওডিআইয়ে ২৫০০ রান সংগ্রহকারী ব্যাটসম্যান
ওডিআইয়ে শতাধিক উইকেট সংগ্রহকারী বোলার
টি২০ ক্রিকেট রেকর্ড
টি২০ ক্রিকেটার
কুইন্সল্যান্ডের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার
দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়ার আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার
তাসমানিয়ার আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার
ভিক্টোরিয়ার আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার





অন্যান্য



অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেট একাডেমি
অস্ট্রেলিয়ান ক্রিকেটার্স অ্যাসোসিয়েশন
অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটের ইতিহাস
অস্ট্রেলিয়ায় আন্তঃউপনিবেশীয় ক্রিকেট
বক্সিং ডে টেস্ট
জন বাজিকর বিতর্ক












দে



জাতীয় ক্রিকেট দলসমূহ



পূর্ণ সদস্য (১২)



অস্ট্রেলিয়া
আফগানিস্তান
আয়ারল্যান্ড১
ইংল্যান্ড২
ওয়েস্ট ইন্ডিজ৩
জিম্বাবুয়ে
দক্ষিণ আফ্রিকা
নিউজিল্যান্ড
পাকিস্তান
বাংলাদেশ
ভারত
শ্রীলঙ্কা





আইসিসি সহযোগী সদস্য (৯২)




শুধুমাত্র ওডিআই এবং টি২০আই



নেদারল্যান্ডস
নেপাল
পাপুয়া নিউগিনি
সংযুক্ত আরব আমিরাত
স্কটল্যান্ড





শুধুমাত্র টি২০আই



ওমান
হংকং





অন্যান্য সহযোগী সদস্য



অস্ট্রিয়া
আইল অব ম্যান
আর্জেন্টিনা
ইতালি
ইন্দোনেশিয়া
ইরান
ইসরায়েল
উগান্ডা
এস্তোনিয়া
কাতার
কানাডা
কেম্যান দ্বীপপুঞ্জ
কেনিয়া
কুক দ্বীপপুঞ্জ
কুয়েত
কোস্টারিকা
ক্যামেরুন
ক্রোয়েশিয়া
গাম্বিয়া
গ্রাঞ্জি
গ্রীস
ঘানা
চিলি
চীন
চেক প্রজাতন্ত্র
জাপান
জাম্বিয়া
জার্মানি
জার্সি
জিব্রাল্টার
টার্কস ও কেইকোস দ্বীপপুঞ্জ
ডেনমার্ক
তাঞ্জানিয়া
তুরস্ক
থাইল্যান্ড
দক্ষিণ কোরিয়া
নরওয়ে
নাইজেরিয়া
নামিবিয়া
পর্তুগাল
পানামা
পেরু
ফকল্যান্ড দ্বীপপুঞ্জ (স্থগিত)
ফিজি
ফিনল্যান্ড
ফিলিপাইন
ফ্রান্স
বতসোয়ানা
বারমুদা
বাহামা
বাহরাইন
বুলগেরিয়া
বেলিজ
বেলজিয়াম
ব্রাজিল
ভানুয়াতু
ভুটান
মরক্কো
মালাউই
মালদ্বীপ
মালি
মাল্টা
মালয়েশিয়া
মায়ানমার
মেক্সিকো
মোজাম্বিক
রাশিয়া
রুয়ান্ডা
রোমানিয়া
লুক্সেমবার্গ
লেসোথো
সাইপ্রাস
সামোয়া
সার্বিয়া
সিঙ্গাপুর
সিসিলি
সিয়েরা লিওন
সুইডেন
সুরিনাম
সেন্ট হেলেনা
সোয়াজিল্যান্ড
সৌদি আরব
স্পেন
স্লোভেনিয়া
হাঙ্গেরি








সাবেক সদস্য (৮)



কিউবা
টোঙ্গা
পশ্চিম আফ্রিকা
পূর্ব আফ্রিকা
পূর্ব ও মধ্য আফ্রিকা
ব্রুনাই
যুক্তরাষ্ট্র
সুইজারল্যান্ড





সদস্য নয়



ইউক্রেন
ইকুয়েডর
ইথিওপিয়া
উরুগুয়ে
এল সালভাদর
কম্বোডিয়া
কলম্বিয়া
কিরিবাতি
টুভালু
তাইওয়ান
তাজিকিস্তান
নিউ ক্যালেডোনিয়া
নিকারাগুয়া
পোল্যান্ড
বেলারুশ
ভিয়েতনাম
মরিশাস
মিশর
ম্যাসেডোনিয়া
লাতভিয়া
লিথুয়ানিয়া
সলোমন দ্বীপপুঞ্জ
সার্বিয়া
স্লোভাকিয়া






১ উত্তর আয়ারল্যান্ড এবং প্রজাতন্ত্রী আয়ারল্যান্ডের জাতীয় দল হচ্ছে আয়ারল্যান্ড। ২ ওয়েলসের জাতীয় দল হচ্ছে ইংল্যান্ড। ৩ গায়ানা, জামাইকা, ত্রিনিদাদ এবং টোবাগো, বার্বাডোস, এন্টিগুয়া ও বারবুদা, অ্যাঙ্গুইলা, ডোমিনিকা, গ্রানাডা, সেন্ট ভিনসেন্ট ও গ্রেনাডাইনস, মন্টসেরাট, সেন্ট কিটস, নেভিস, সেন্ট লুসিয়া, ব্রিটিশ ভার্জিন দ্বীপপুঞ্জ এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ভার্জিন দ্বীপপুঞ্জের জাতীয় দল হচ্ছে ওয়েস্ট ইন্ডিজ।








