সন্ধান বা অনুসন্ধান বলতে নিম্নলিখিত কোন বিষয় বোঝানো যেতে পারে:
গণিত:

অনুসন্ধান পদ্ধতি বা "সার্চ অ্যালগোরিদম্" হল একধরণের গাণিতিক পদ্ধতি যাতে একটি প্রশ্নের অনেকগুলি সম্ভাব্য উত্তরের মধ্যে থেকে সঠিক উত্তর খুঁজে বার করার জন্য এমন নিয়ম বার করা হয় যা স্বয়ংক্রিয় যন্ত্র দ্বারাও পরিচালনা করা সম্ভব।
বায়েসিয়ান সন্ধান তত্ব, বায়েসিয়ান পরিসংখ্যান দ্বারা সর্বোচ্চ সম্ভাবনাময় স্থান থেকে শুরু করে নিয়মানুবর্তীভাবে ক্রমিক নিম্নবর্তী সম্ভাব্য স্থানে সন্ধান।
ট্রি সার্চ, ট্রি অর্থাৎ বৃক্ষের ন্যায় শাখাপ্রশাখা বিন্যাস যুক্ত তথ্যের মধ্যে নিয়মানুবর্তী ভাবে উচ্চতর শাখা থেকে স্তরে স্তরে ভাগ করে সংকীর্ণতর ব্যাপ্তির নিম্নবর্তী শাখাসমূহে অনুসন্ধান করা।

ক্রীড়া ও বিনোদন:

সন্ধান বা অনুসন্ধান নামযুক্ত চলচ্চিত্র সমূহ
অনুসন্ধান বিষয়ক চলচ্চিত্র সমূহ
অনুসন্ধান মূলক খেলা

অন্যান্য ব্যবহারে

সন্ধান তত্ব, অর্থনীতিবিদ্যায় কোন ব্যক্তির অনেকগুলি সম্ভাব্য সুযোগের মধ্যে সর্বাপেক্ষা লাভজনক সুযোগ চয়নপদ্ধতি।
দৃষ্টি সন্ধান, দৃশ্যমান বিভিন্ন সম্ভাবনার মধ্যে চোখ বোলানো।
অনুসন্ধান ও উদ্ধার, সংকটের বার্তা পেয়ে বিপন্ন ব্যক্তিদের সন্ধান করে পরিত্রাণ করার ব্যবস্থা।
খানা তল্লাশি, আইনসম্মত ভাবে কোন স্থানকে ঘেরাও করে নিশ্চিদ্রভাবে সম্পূর্ণভাবে তল্লাশি চালানো।

শব্দসংক্ষেপ সার্চ

সোসাইটি ফর এডুকেশন অ্যাকশন অ্যাণ্ড রিসার্চ ইন কম্যুনিটি হেলথ, একটি ভারতীয় নন-প্রফিট সংগঠন।

আরো দেখুন

সার্চ ইঞ্জিন




এটি একটি দ্ব্যর্থতা নিরসনকারী পাতা। এই পাতার শিরোনামের সাথে মিল আছে, এরকম একাধিক নিবন্ধের তালিকা এখানে দেয়া হয়েছে।
যদি একটি  আপনাকে এখানে নিয়ে আসে, আপনি চাইলে সেই লিঙ্কটি পরিবর্তন করে উদ্দিষ্ট নিবন্ধে সরাসরি নির্দেশ করতে পারেন।






