
অর্গানাইজেশন অব ইসলামিক কোঅপারেশান (Organization of the Islamic Cooperation) বা সংক্ষেপে ওআইসি একটি আন্তর্জাতিক ইসলামী সংস্থা। ১৯৬৯ সালে এটি অর্গানাইজেশন অব ইসলামিক কনফারেন্স নামে ২৫ টি মুসলিম দেশ মিলে এই প্রতিষ্ঠানটি তৈরী করে। মধ্যপ্রাচ্য, উত্তর পশ্চিম আফ্রিকা, মধ্য এশিয়া, দক্ষিণ পূর্ব এশিয়া, এবং ভারতীয় উপমহাদেশের ৫৭টি ইসলামী রাষ্ট্র নিয়ে এই সংস্থা গঠিত। এই সংস্থা মূলতঃ মুসলমানদের স্বার্থ সংশ্লিষ্ট বিষয়ে প্রতিনিধিত্ব করা থাকে। ওআইসি জাতিসংঘের স্থায়ী প্রতিনিধিত্বমূলক সংস্থা। ওআইসির একটি জাতিসংঘের স্থায়ী প্রতিনিধি দল রয়েছে, এবং বৃহত্তম রাষ্ট্রসংঘের বাইরে আন্তর্জাতিক সংগঠন। ওআইসির সরকারি ভাষা আরবি, ইংরেজি, এবং ফরাসি। এককথায় বলা যায় ওআইসি মুসলিম বিশ্বের সম্মিলিত কন্ঠস্বর।
সংস্থাটির বর্তমান মহাসচিব ইউসেফ আল-ওথাইমিন, বর্তমান সদস্যসংখ্যা ৫৭। ১৯৬৯ সালে মরোক্কোর রাবাতে এর প্রথম সম্মেলন অনুষ্ঠিত হয়।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ পটভূমি
২ নাম পরিবর্তন
৩ লক্ষ্য ও উদ্দেশ্য
৪ সদস্য রাষ্ট্রসমূহ

৪.১ আফ্রিকা
৪.২ এশিয়া
৪.৩ ইউরোপ
৪.৪ দক্ষিণ আমেরিকা


৫ মহাপরিচালক
৬ ওআইসি সম্মেলন
৭ তথ্য সূত্র



পটভূমি




ইসলামী সম্মেলন মিনার, লাহোর, পাকিস্তান


১৯৬৭ সালের ছয়দিনের যুদ্ধের পর ১৯৬৯ সালের ২১ আগস্ট ইসরাইল জেরুজালেমের পবিত্র মসজিদুল আকসায় অগ্নিসংযোগ করে। এর ফলে সমগ্র মুসলিম বিশ্বে প্রতিক্রিয়া দেখা দেওয়ায় ২৫ আগস্ট ১৪ টি আরব দেশের পররাষ্ট্রমন্ত্রীগণ মিশরের রাজধানী কায়রোতে এক বৈঠকে মিলিত হয়। সৌদি আরব প্রস্তাব করে যেহেতু বিষয়টি মুসলিম বিশ্বের জন্য স্পর্শকাতর তাই সকল মুসলিম দেশের রাষ্ট্রপ্রধানদের সঙ্গে নিয়েই শীর্ষ বৈঠক আয়োজনের। মরক্কো, সৌদি আরব, ইরান, পাকিস্তান, সোমালিয়া, মালয়েশিয়া এবং নাইজারকে নিয়ে প্রস্তুতি কমিটি গঠিত হয়। এই বছরে ২২-২৫ সেপ্টেম্বর রাবাতে ২৫ টি মুসলিম বিশ্বের রাষ্ট্রপ্রধানদের নিয়ে রাবাতে এক সম্মেলন অণুষ্টিত হয়। ১৯৬৯ সালের ২৫ সেপ্টেম্বর ওআইসি প্রতিষ্ঠিত হয়।
নাম পরিবর্তন
২০১১ সালের ২৮ জুন আস্তানা, কাজাখস্তানে অনুষ্ঠিত পররাষ্ট্রমন্ত্রীদের কাউন্সিলে প্রতিষ্ঠানটির নাম Organisation of the Islamic Conference (আরবি: منظمة المؤتمر الإسلامي‎‎; ফরাসি: Organisation de la Conférence Islamique) পরিবর্তন করে অর্গানাইজেশান অফ ইসলামিক কোঅপারেশান করা হয়। এই সময়ে ওআইসির লোগোও পরিবর্তন করা হয়।
OIC এর সদর দপ্তর-সৌদি আরবের জেদ্দায় অবস্থিত।
লক্ষ্য ও উদ্দেশ্য
ওআইসির লক্ষ্য ও উদ্দেশ্য ৭ টি।
১। সদস্য রাষ্ট্রসমূহের মধ্যে ইসলামী সংহতি বৃদ্ধি করা।
২। সামাজিক, সাংস্কৃতিক, অর্থনৈতিক, বৈজ্ঞানিক ও অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ ক্ষেত্রসমূহে সদস্যরাষ্ট্রসমূহের মধ্যে সহযোগিতা সংহত করা এবংআন্তর্জাতিক ফোরামসমূহে নিজেদের মধ্যে পরামর্শ করা।
৩। বর্ণ বৈষম্যের মূলোচ্ছেদ এবং উপনিবেশবাদ বিলোপের চেষ্টা অব্যহত রাখা।
৪। আন্তর্জাতিক শান্তি ও নিরাপত্তা ব্যবস্থার প্রতি প্রয়োজনীয় সমর্থন প্রদান করা।
৫। পবিত্র স্থান সমূহের নিরাপত্তা বিধানের সংগ্রামকে সমন্বিত এবং সুসংহত করা এবং ফিলিস্তিনি জনগণের ন্যায্য সংগ্রামকে সমর্থন করা এবং তাদের অধিকার আদায় এবং স্বদেশ রক্ষা করার কাজে সাহায্য প্রদান।
৬। মুসলমানদের মান মর্যাদা, স্বাধীনতা এবং জাতীয় অধিকার সংরক্ষণের সকল সংগ্রামে মুসলিম জনগণকে শক্তি যোগানো।
৭। সদস্য রাষ্ট্রসমূহ এবং অন্যান্য দেশের মধ্যে সহযোগীতা এবং সমঝোতা বৃদ্ধির জন্য উপযুক্ত পরিবেশ সৃষ্টি করা।
সদস্য রাষ্ট্রসমূহ
মূল নিবন্ধ: অর্গানাইজেশন অব ইসলামিক কোঅপারেশনের সদস্য রাষ্ট্র

আফ্রিকা


 আলজেরিয়া
 বেনিন
 বুর্কিনা ফাসো
 ক্যামেরুন
 চাদ
 কোমোরোস
 জিবুতি
 মিশর
 গ্যাবন
 গাম্বিয়া
 গিনি-বিসাউ
 গিনি
 কোত দিভোয়ার
 লিবিয়া
 মালি
 মৌরিতানিয়া
 মরক্কো
 মোজাম্বিক
 নাইজার
 নাইজেরিয়া
 সেনেগাল
 সিয়েরা লিওন
 সোমালিয়া
 সুদান
 টোগো
 তিউনিসিয়া
 উগান্ডা


এশিয়া


 আফগানিস্তান
 আজারবাইজান
 বাহরাইন
 বাংলাদেশ
 ব্রুনাই
 ইন্দোনেশিয়া
 ইরান
 ইরাক
 জর্দান
 কাজাখস্তান
 কুয়েত
 কিরগিজিস্তান
 লেবানন
 মালয়েশিয়া
 মালদ্বীপ
 ওমান
 পাকিস্তান
 ফিলিস্তিন
 কাতার
 সৌদি আরব
 সিরিয়া (স্থগিত)
 তাজিকিস্তান
 তুরস্ক
 তুর্কমেনিস্তান
 সংযুক্ত আরব আমিরাত
 উজবেকিস্তান
 ইয়েমেন


ইউরোপ


 আলবেনিয়া


দক্ষিণ আমেরিকা


 গায়ানা
 সুরিনাম


মহাপরিচালক

অর্গানাইজেশন অব ইসলামিক কোঅপারেশনের মহাপরিচালক

নং
নাম
দেশ
কার্যকাল শুরু
কার্যকাল শেষ


১
টুঙ্কু আবদুর রহমান
 মালয়েশিয়া
১৯৭০
১৯৭৪


২
হাসান আল-তৌহামি
 মিশর
১৯৭৪
১৯৭৫


৩
আমাদো করিম গাই
 সেনেগাল
১৯৭৫
১৯৭৯


৪
হাবিব চাট্টি
 তিউনিসিয়া
১৯৭৯
১৯৮৪


৫
সৈয়দ শরিফুদ্দিন পীরজাদা
 পাকিস্তান
১৯৮৪
১৯৮৮


৬
হামিদ অলগাবিদ
 নাইজার
১৯৮৮
১৯৯৬


৭
আজেদ্দিন লারাকি
 মরক্কো
১৯৯৬
২০০০


৮
আবদেলাহেদ বেলকেজিজ
 মরক্কো
২০০০
২০০৪


৯
একমেলেদ্দিন ইহসানলু
 তুরস্ক
২০০৪
২০১৪


১০
আইয়াদ বিন আমিন মাদানি
 সৌদি আরব
২০১৪
২০১৬


১১
ইউসেফ আল-ওথাইমিন
 সৌদি আরব
২০১৬
বর্তমান


ওআইসি সম্মেলন
১৫ এপ্রিল ২০১৬ তারিখে ইস্তাম্বুলে ওআইসির ১৩তম শীর্ষ সম্মেলন অনুষ্ঠিত হয়।


নং
তারিখ
দেশ
স্থান


১ম
২২–২৫ সেপ্টেম্বর ১৯৬৯
 মরক্কো
রাবাত


২য়
২২–২৪ ফেব্রুয়ারি ১৯৭৪
 পাকিস্তান
লাহোর


৩য়
২৫–২৯ জানুয়ারি ১৯৮১
 সৌদি আরব
মক্কা ও তায়েফ


৪র্থ
১৬–১৯ জানুয়ারি ১৯৮৪
 মরক্কো
কাসাব্লাংকা


৫ম
২৬–২৯ জানুয়ারি ১৯৮৭
 কুয়েত
কুয়েত সিটি


৬ষ্ঠ
৯–১১ ডিসেম্বর ১৯৯১
 সেনেগাল
ডাকার


৭ম
১৩–১৫ ডিসেম্বর ১৯৯৪
 মরক্কো
কাসাব্লাংকা


১ম বিশেষ
২৩–২৪ মার্চ ১৯৯৭
 পাকিস্তান
ইসলামাবাদ


৮ম
৯–১১ ডিসেম্বর ১৯৯৭
 ইরান
তেহরান


৯ম
১২–১৩ নভেম্বর ২০০০
 কাতার
দোহা


২য় বিশেষ
৪–৫ মার্চ ২০০৩
 কাতার
দোহা


১০ম
১৬–১৭ অক্টোবর ২০০৩
 মালয়েশিয়া
পুত্রজায়া


৩য় বিশেষ
৭–৮ ডিসেম্বর ২০০৫
 সৌদি আরব
মক্কা


১১তম
১৩–১৪ মার্চ ২০০৮
 সেনেগাল
ডাকার


৪র্থ বিশেষ
১৪–১৫ আগস্ট ২০১২
 সৌদি আরব
মক্কা


১২তম
৬–৭ ফেব্রুয়ারি ২০১৩
 মিশর
কায়রো


৫ম
৬–৭ মার্চ ২০১৬
 ইন্দোনেশিয়া
জাকার্তা


১৩তম
১৪–১৫ এপ্রিল ২০১৬
 তুরস্ক
ইস্তাম্বুল


তথ্য সূত্র


↑ https://www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/fields/2001.html
↑ https://www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/fields/2001.html
↑ Upon the groups's renaming, some sources provided the English-language translation "Organisation of the Islamic Cooperation", but  and  have since indicated the preferred English translation omits the "the".
↑ ক খ . Oic-oci.org. Retrieved on 2014-11-07.
↑  পাকিস্তান অবজার্ভার
↑ . Oic-oci.org. Retrieved on 2013-09-27.
↑ । University of Minnesota। ৫ আগস্ট ১৯৯০। সংগ্রহের তারিখ ২৫ মার্চ ২০১১। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ 
↑  (PDF)। Formun। সংগ্রহের তারিখ ১ এপ্রিল ২০১৩। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । JANG। সংগ্রহের তারিখ ২৫ মার্চ ২০১৩। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । IRCICA। সংগ্রহের তারিখ ১ এপ্রিল ২০১৩। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑  (PDF)। IFRC। সংগ্রহের তারিখ ৬ ফেব্রুয়ারি ২০১৩। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Darwish, Adel (১ এপ্রিল ২০০৩)। । সংগ্রহের তারিখ ১ এপ্রিল ২০১৩। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Shah, S. Mudassir Ali (১২ মার্চ ২০০৮)। । Pajhwok Afghan News। Kabul। সংগ্রহের তারিখ ১ এপ্রিল ২০১৩। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Knipp, Kersten (১৫ আগস্ট ২০১২)। । Deutsche Welle। সংগ্রহের তারিখ ১৫ আগস্ট ২০১২। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Arrott, Elizabeth (৬ ফেব্রুয়ারি ২০১৩)। । Voice of America। সংগ্রহের তারিখ ৬ ফেব্রুয়ারি ২০১৩। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Karensa, Edo (৬ মার্চ ২০১৬)। । The Jakarta Globe। সংগ্রহের তারিখ ৬ মার্চ ২০১৬। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ https://oic2016istanbulsummit.org/




এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে  উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


দে
আ










