




এই নিবন্ধটিতে কোনো উৎস বা তথ্যসূত্র উদ্ধৃত করা হয়নি। দয়া করে উপযুক্ত নির্ভরযোগ্য তথ্যসূত্র থেকে উৎস প্রদান করে  সাহায্য করুন। (সাহায্যের জন্য দেখুন: যাচাইযোগ্যতা) নিবন্ধের যেসব অংশে সঠিক তথ্যসূত্রের উল্লেখ নেই, সেগুলি যেকোনো মুহূর্তে সরিয়ে ফেলা হতে পারে। (এপ্রিল ২০১৫)


দেহে বা মনে সংবেদন সৃষ্টি হওয়াকে বলা হয় অনুভূতি। অনুভূতি শারীরিক ও মানসিক দুই ধরনের হয়। স্পর্শের দ্বারা ঠাণ্ডা, গরম কিংবা ব্যাথা, আরামের অনুভব করা শারীরিক অনুভূতির মধ্যে পড়ে। মনের আনন্দ, ব্যাথা-বেদনা, হতাশা, ভালোবাসা ইত্যাদি মানসিক অনুভূতির উদাহরণ। অনুভূতি, মনোবিজ্ঞানে অন্যতম বিতর্কিত প্রসঙ্গ হিসেবে দার্শনিক ও চিন্তাবিদদের মাঝে বহুবার আলোচিত হয়ে এসেছে। মানসিক অনুভূতি তীব্রতাভেদে অনেক সময় শারিরীক অণুভুতির উৎস হয়ে থাকে।
বহিঃসংযোগ










দে



মানসিক প্রক্রিয়াসমূহ



চেতনা



সচেতনতা
জ্ঞানীয় অনৈক্য
বোধশক্তি
চেতনা
কল্পনা
অনুভূতি





উপলব্ধি



আপাত
হ্যাপটিক(স্পর্শ)
শব্দ

মাত্রা
সুরবিজ্ঞান
বাচনভঙ্গি


সামাজিক
উপলব্ধি ভিত্তিক ব্যাখ্যা
চাক্ষুষ
রঙ

আরজিবি মডেল


পেরিফেরাল
গভীরতা
আকৃতি





স্মৃতি



সাঙ্কেতিক
সংরক্ষণাগার
পুনরাহ্বান
একীকরণ





অন্যান্য



মনোযোগ
উচ্চ স্নায়বিক কার্যকলাপ
অভিপ্রায়
শিক্ষা
মানসিক অবসাদ
মানসিক সংকলন
অভিমত
আকাঙ্ক্ষা









এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে  উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


দে
আ










