




এই নিবন্ধটিতে কোনো উৎস বা তথ্যসূত্র উদ্ধৃত করা হয়নি। দয়া করে উপযুক্ত নির্ভরযোগ্য তথ্যসূত্র থেকে উৎস প্রদান করে  সাহায্য করুন। (সাহায্যের জন্য দেখুন: যাচাইযোগ্যতা) নিবন্ধের যেসব অংশে সঠিক তথ্যসূত্রের উল্লেখ নেই, সেগুলি যেকোনো মুহূর্তে সরিয়ে ফেলা হতে পারে। (মার্চ ২০১০)



অরমো ভাষা (ইংরেজি: Oromo language) ইথিওপিয়ার বেশির ভাগ এলাকায় ও কেনিয়ার উত্তরাংশে প্রচলিত একটি কুশিটীয় ভাষা। এটি আফান অরমো এবং অরমিফ্‌ফা নামেও পরিচিত। এটি আফ্রিকার ৩য় সর্বাধিক ভৌগোলিক ব্যাপ্তিবিশিষ্ট ভাষা; আরবি ও হাউসা ভাষার পরেই এর অবস্থান। ১৬শ শতকের পর থেকে অরমো ভাষাভাষী লোকেরা ইথিওপীয় উচ্চভূমি থেকে আফ্রিকার দূরদূরান্তে ছড়িয়ে পড়ে। এই বিস্তার সত্ত্বেও ইথিওপিয়ার ভেতরের ও বাইরের অরমোভাষীরা সহজেই একে অপরকে বুঝতে পারেন।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ মর্যাদা
২ ধ্বনি ব্যবস্থা

২.১ স্বরধ্বনি
২.২ ব্যঞ্জনধ্বনি
২.৩ ধ্বনিদলের আকার
২.৪ সুর


৩ লিখন পদ্ধতি
৪ বহিঃসংযোগ



মর্যাদা
ইথিওপিয়া ও কেনিয়ার প্রায় আড়াই কোটি লোকের মাতৃভাষা অরমো ভাষা। ২০শ শতকে এসে আধিপত্য বিস্তারকারী আমহারা জাতির লোকদের কাছে অরমোরা রাজনৈতিক ও সামাজিক নিপীড়নের শিকার হয়। প্রথমে হেইলে সেলাসির শাসনামলে এবং পরবর্তীতে তাকে উৎখাতকারী সমাজতান্ত্রিক শাসনের সময়েও শিক্ষা, গণমাধ্যম এবং জনজীবনে অরমো ভাষার ব্যবহার নিষিদ্ধ করা হয়। তবে বর্তমানে অরমোরা আবার নিজ ভাষায় কথা বলতে পারছেন। অরমোভাষী অঞ্চলগুলিতে স্কুলে শিক্ষার মাধ্যম হিসেবে অরমোর প্রচলন হয়েছে। ইথিওপিয়ার উত্তরাংশ বাদে বাকী এলাকায় অরমো একটি সার্বজনীন ভাষা বা লিংগুয়া ফ্রাংকা।
অরমোভাষীর সঠিক সংখ্যা অনির্ণীত। তবে ধারণা করা হয় ইথিওপিয়ার প্রায় অর্ধেক লোকই অরমো, যদিও ভাষাটির কোন সরকারি মর্যাদা নেই।
ধ্বনি ব্যবস্থা
স্বরধ্বনি
অরমো ভাষাতে পাঁচটি স্বরধ্বনি আছে: /i/, /e/, /a/, /o/, /u/। এগুলি হ্রস্ব বা দীর্ঘ হতে পারে। স্বরের দৈর্ঘ্যর তারতম্য অর্থের পরিবর্তন ঘটাতে পারে। লেখার সময় দীর্ঘস্বরগুলিকে পরপর দুইটি স্বরবর্ণ দিয়ে প্রকাশ করা হয়। যেমন laga "নদী" এবং laagaa "মুখগহ্বরের ছাদ"।
ব্যঞ্জনধ্বনি
অরমো ভাষাতে ২৪টি ব্যঞ্জনধ্বনি আছে। b, d, dh, g, l, m, n, এবং r ধ্বনিগুলির দ্বিত্ব হতে পারে। লেখার সময় দ্বিত্বব্যঞ্জনগুলি পরপর দুইটি ব্যঞ্জন লিখে বোঝানো হয়। যেমন damee "শাখা," কিন্তু dammee "মিষ্টি আলু"। নিকট প্রতিবেশী ভাষা সোমালি ভাষার মত অরমো ভাষার স্থানীয় শব্দেও /p/, /v/, এবং /z/ ধ্বনিগুলি নেই। এই ধ্বনিগুলি কেবল বিদেশী কৃতঋণ শব্দে পাওয়া যায়। কন্ঠনালীয় স্পর্শধ্বনি একটি উদ্ধৃতিচিহ্ন বা অ্যাপস্ট্রফি দিয়ে লেখা হয়।
ধ্বনিদলের আকার
অরমো ভাষার বেশির ভাগ ধ্বনিদল উন্মুক্ত, অর্থাৎ এগুলি স্বরধ্বনিতে সমাপ্ত হয়।
সুর
অরমো ভাষা একটি সুরপ্রধান ভাষা। অন্যান্য সুরপ্রধান ভাষা যেমন চীনা ভাষার চেয়ে এর সুরব্যবস্থা ভিন্ন। অরমোর সুর-স্বরাঘাত ব্যবস্থা মূলত ব্যাকরণ ও অধিবাচনিক পর্যায়ে রূপায়িত। ভিন্ন ভিন্ন সুর দিয়ে ব্যাকরণিক ক্যাটেগরি এবং তথ্য কাঠামো নির্দেশ করা হয়, শব্দের অর্থের পার্থক্য নির্দেশের জন্য সুর ব্যবহার করা হয় না। লিখন পদ্ধতিতে সাধারণত সুরগুলি চিহ্নিত থাকে না।
লিখন পদ্ধতি
১৯৭০-এর দশক পর্যন্ত অরমো ভাষা ইথিওপীয় লিপিতে কিংবা লাতিন লিপিতে লেখা হত। ১৯৭৪ থেকে ১৯৯১ সাল পর্যন্ত সামরিক জান্তা ভাষাটি লেখা নিষিদ্ধ ঘোষণা করে। সামরিক শাসনের অবসানের পর ১৯৯১ সালে আবার লাতিন লিপিতে ভাষাটি লেখা শুরু হয়।
বহিঃসংযোগ









দে



বিশ্বের প্রধান কিছু ভাষা



আফ্রো-এশীয়

আরবি ভাষা • হিব্রু ভাষা • হাউসা ভাষা • ওরোমো ভাষা • সোমালি ভাষা • আমহারীয় ভাষা • বার্বার ভাষা (তামাশেক ভাষা)



নাইজার-কঙ্গো

ইয়োরুবা ভাষা • সোয়াহিলি ভাষা • হাউসা ভাষা • তিগ্রিনিয়া ভাষা • ফুলা ভাষা • ইগবো ভাষা • খোসা ভাষা • জুলু ভাষা • মান্দিং ভাষা • গবে ভাষা • সোনিনকে ভাষা • চিচেওয়া ভাষা • লিংগালা ভাষা • ওলোফ ভাষা • ভেন্ডা ভাষা • বান্টু ভাষা (সোয়াজি ভাষা • সোথো ভাষা)



নীল-সাহারা

সোংগে ভাষা • জার্মা ভাষা



জার্মানীয়

ইংরেজি ভাষা • জার্মান ভাষা • ওলন্দাজ ভাষা • ডেনীয় ভাষা • নরওয়েজীয় ভাষা • সুয়েডীয় ভাষা • আইসল্যান্ডীয় ভাষা • আফ্রিকান্স ভাষা



রোমান্স

ফরাসি ভাষা • স্পেনীয় ভাষা • পর্তুগিজ ভাষা • ইতালীয় ভাষা • রুমানীয় ভাষা • কাতালান ভাষা • অক্সিতঁ ভাষা



স্লাভীয়

রুশ ভাষা • ইউক্রেনীয় ভাষা • পোলীয় ভাষা • চেক ভাষা • স্লোভাক ভাষা • সার্বীয় ভাষা • ক্রোয়েশীয় ভাষা • স্লোভেনীয় ভাষা • বুলগেরীয় ভাষা • বেলারুশীয় ভাষা • আলবেনীয় ভাষা



কেল্টীয়

আইরিশ ভাষা • ওয়েলশ ভাষা • স্কটীয় গালীয় ভাষা • ব্রতোঁ ভাষা • কর্নিশ ভাষা • মাংক্স‌ ভাষা



উরালীয়

ফিনীয় ভাষা • হাঙ্গেরীয় ভাষা • এস্তোনীয় ভাষা • উত্তর সামি ভাষা



ককেসীয়

জৰ্জীয় ভাষা • আৰ্মেনীয় ভাষা • চেচেন ভাষা • আবখাজ ভাষা



ইন্দো-আৰ্য

বাংলা ভাষা • অসমীয়া ভাষা • ওড়িয়া ভাষা • হিন্দি ভাষা • উর্দু ভাষা • পাঞ্জাবি ভাষা • মারাঠি ভাষা • নেপালি ভাষা . গুজরাটি ভাষা • সিন্ধি ভাষা • সিংহলী ভাষা • দিবেহী ভাষা



ইরানীয়

ফার্সি ভাষা (দারি ভাষা) • পশতু ভাষা • কুর্দি ভাষা • বেলুচি ভাষা • অসেটীয় ভাষা



দ্রাবিড়

তামিল ভাষা • তেলুগু ভাষা • কন্নড় ভাষা • মালয়ালম ভাষা • তুলু ভাষা



তুর্কীয়

তুর্কি ভাষা • আজেরি ভাষা • উজবেক ভাষা • কাজাখ ভাষা • তুর্কমেন ভাষা • উইগুর ভাষা • কিরগিজ ভাষা



দক্ষিণ-পূর্ব এশীয়,
অস্ট্রো-এশীয়
ও অস্ট্রোনেশীয়

বর্মী ভাষা • থাই ভাষা • ভিয়েতনামীয় ভাষা • লাও ভাষা • মালয় ভাষা • ইন্দোনেশীয় ভাষা • খমের ভাষা • তাগালোগ ভাষা • মালাগাসি ভাষা • জাভানীয় ভাষা • সেবুয়ানো ভাষা • সুন্দানীয় ভাষা • সামোয়ান ভাষা



পূর্ব এশীয়

চীনা ভাষা (ম্যান্ডারিন • হাক্কা • ইউয়ে • উ • মিন) • জাপানি ভাষা • কোরীয় ভাষা • মঙ্গোলীয় ভাষা



আদিবাসী
আমেরিকান

আইমারা ভাষা • কেচুয়া ভাষা • গুয়ারানি ভাষা



অন্যান্য
ইন্দো-ইউরোপীয়

গ্রিক ভাষা



ধ্রুপদী

লাতিন ভাষা • প্রাচীন গ্রিক ভাষা • সংস্কৃত ভাষা • পালি ভাষা • ধ্রুপদী চীনা ভাষা



নির্মিত

এসপেরান্তো ভাষা








