
আইরিশ (ইংরেজি: Irish) বা আইরিশ গালীয় (Irish Gaelic) বা গালীয় (Gaelic) ভাষা কেল্টীয় ভাষাপরিবারের গইডেলীয় শাখার একটি ভাষা। আইরিশ প্রায় ৫ লক্ষ লোকের দৈনন্দিন ব্যবহার্য ভাষা। এরা মূলত আয়ারল্যান্ডের পশ্চিম উপকূলের গেল্টাখ্‌ট নামের অঞ্চলে বাস করে। আইরিশ ভাষা ইংরেজি ভাষার পাশাপাশি আয়ারল্যান্ডের একটি সরকারী ভাষা। এটি আইরিশ সরকারি নথিপত্রে ব্যবহৃত হয় এবং ১৯২২ সাল থেকে আয়ারল্যান্ডের বিদ্যালয় ও মহাবিদ্যালয়গুলিতে ভাষাটি শিক্ষা দেওয়া হয়। ভাষাটির জটিল বানান ব্যবস্থা সংস্কারের জন্য আন্দোলন হয়েছে। আইরিশ ভাষা রোমান লিপিতে লেখা হলেও অনেক ক্ষেত্রে ঐতিহ্যবাহী মধ্যযুগীয় গালীয় লিপিও ব্যবহার করা হয়। ৫ম শতাব্দীতে লেখা অগহাম শিলালিপিগুলি (ogham inscriptions) আইরিশ ভাষার সবচেয়ে প্রাচীন নিদর্শন। এরপর ৮ম শতকের ধর্মীয় রচনার নিদর্শন দেখতে পাওয়া গেছে। মধ্যযুগে ভাষাটিতে প্রচুর সাহিত্য রচিত হয়। ১৯শ শতকের শেষে এসে ভাষাটির সাহিত্যিক নবজাগরণ ঘটে। ১৭শ শতক পর্যন্তও আয়ারল্যান্ডে কেবল আইরিশ গালীয় ভাষাই প্রচলিত ছিল। কিন্তু ইংরেজদের আধিপত্যের কারণে এবং ১৯শ শতকে দেশত্যাগের কারণে ভাষাটির প্রচলন কমে যায় এবং ২০শ শতকেও এই ধারা অব্যাহত থাকে। বর্তমানে ভাষাটির পুনরুজ্জীবনের জন্য জোর প্রচেষ্টা চালানো হচ্ছে। বর্তমানে ১০ লক্ষেরও বেশি লোক কোনও না কোনও ভাবে ভাষাটি ব্যবহার করে।
তথ্যসূত্র


↑ Ethnologue, 


বহিঃসংযোগ









দে



বিশ্বের প্রধান কিছু ভাষা



আফ্রো-এশীয়

আরবি ভাষা • হিব্রু ভাষা • হাউসা ভাষা • ওরোমো ভাষা • সোমালি ভাষা • আমহারীয় ভাষা • বার্বার ভাষা (তামাশেক ভাষা)



নাইজার-কঙ্গো

ইয়োরুবা ভাষা • সোয়াহিলি ভাষা • হাউসা ভাষা • তিগ্রিনিয়া ভাষা • ফুলা ভাষা • ইগবো ভাষা • খোসা ভাষা • জুলু ভাষা • মান্দিং ভাষা • গবে ভাষা • সোনিনকে ভাষা • চিচেওয়া ভাষা • লিংগালা ভাষা • ওলোফ ভাষা • ভেন্ডা ভাষা • বান্টু ভাষা (সোয়াজি ভাষা • সোথো ভাষা)



নীল-সাহারা

সোংগে ভাষা • জার্মা ভাষা



জার্মানীয়

ইংরেজি ভাষা • জার্মান ভাষা • ওলন্দাজ ভাষা • ডেনীয় ভাষা • নরওয়েজীয় ভাষা • সুয়েডীয় ভাষা • আইসল্যান্ডীয় ভাষা • আফ্রিকান্স ভাষা



রোমান্স

ফরাসি ভাষা • স্পেনীয় ভাষা • পর্তুগিজ ভাষা • ইতালীয় ভাষা • রুমানীয় ভাষা • কাতালান ভাষা • অক্সিতঁ ভাষা



স্লাভীয়

রুশ ভাষা • ইউক্রেনীয় ভাষা • পোলীয় ভাষা • চেক ভাষা • স্লোভাক ভাষা • সার্বীয় ভাষা • ক্রোয়েশীয় ভাষা • স্লোভেনীয় ভাষা • বুলগেরীয় ভাষা • বেলারুশীয় ভাষা • আলবেনীয় ভাষা



কেল্টীয়

আইরিশ ভাষা • ওয়েলশ ভাষা • স্কটীয় গালীয় ভাষা • ব্রতোঁ ভাষা • কর্নিশ ভাষা • মাংক্স‌ ভাষা



উরালীয়

ফিনীয় ভাষা • হাঙ্গেরীয় ভাষা • এস্তোনীয় ভাষা • উত্তর সামি ভাষা



ককেসীয়

জৰ্জীয় ভাষা • আৰ্মেনীয় ভাষা • চেচেন ভাষা • আবখাজ ভাষা



ইন্দো-আৰ্য

বাংলা ভাষা • অসমীয়া ভাষা • ওড়িয়া ভাষা • হিন্দি ভাষা • উর্দু ভাষা • পাঞ্জাবি ভাষা • মারাঠি ভাষা • নেপালি ভাষা . গুজরাটি ভাষা • সিন্ধি ভাষা • সিংহলী ভাষা • দিবেহী ভাষা



ইরানীয়

ফার্সি ভাষা (দারি ভাষা) • পশতু ভাষা • কুর্দি ভাষা • বেলুচি ভাষা • অসেটীয় ভাষা



দ্রাবিড়

তামিল ভাষা • তেলুগু ভাষা • কন্নড় ভাষা • মালয়ালম ভাষা • তুলু ভাষা



তুর্কীয়

তুর্কি ভাষা • আজেরি ভাষা • উজবেক ভাষা • কাজাখ ভাষা • তুর্কমেন ভাষা • উইগুর ভাষা • কিরগিজ ভাষা



দক্ষিণ-পূর্ব এশীয়,
অস্ট্রো-এশীয়
ও অস্ট্রোনেশীয়

বর্মী ভাষা • থাই ভাষা • ভিয়েতনামীয় ভাষা • লাও ভাষা • মালয় ভাষা • ইন্দোনেশীয় ভাষা • খমের ভাষা • তাগালোগ ভাষা • মালাগাসি ভাষা • জাভানীয় ভাষা • সেবুয়ানো ভাষা • সুন্দানীয় ভাষা • সামোয়ান ভাষা



পূর্ব এশীয়

চীনা ভাষা (ম্যান্ডারিন • হাক্কা • ইউয়ে • উ • মিন) • জাপানি ভাষা • কোরীয় ভাষা • মঙ্গোলীয় ভাষা



আদিবাসী
আমেরিকান

আইমারা ভাষা • কেচুয়া ভাষা • গুয়ারানি ভাষা



অন্যান্য
ইন্দো-ইউরোপীয়

গ্রিক ভাষা



ধ্রুপদী

লাতিন ভাষা • প্রাচীন গ্রিক ভাষা • সংস্কৃত ভাষা • পালি ভাষা • ধ্রুপদী চীনা ভাষা



নির্মিত

এসপেরান্তো ভাষা








