
আমির আবদুল্লাহ খান নিয়াজী (উর্দু: امیر عبداللہ خان نیازی‎‎; ১৯১৫ – ২ ফেব্রুয়ারি ২০০৪) ছিলেন পাকিস্তান সেনাবাহিনীর প্রাক্তন লেফট্যানেন্ট জেনারেল। পূর্ব পাকিস্তানে তিনি সর্বশেষ গভর্নর ও সামরিক আইন প্রশাসক এবং পাকিস্তানের পূর্বাঞ্চলীয় সামরিক হাই কমান্ডের সর্বশেষ কমান্ডার। নিয়াজী ও ভাইস এডমিরাল মুহাম্মদ শরীফ বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ ও ভারত-পাকিস্তান যুদ্ধ ১৯৭১ এ পূর্বাঞ্চলে সেনাদের দায়িত্বে ছিলেন। আত্মসমর্পণের জন্য তাকে পাকিস্তানে "বাংলার শৃগাল" বলা হয়। তার সামরিক পদক ও সম্মান প্রত্যাহার করে নেয়া হয়েছিল। ১৯৭১ সালে নিয়াজী তার প্রায় ৯৩,০০০ সেনাসহ মুক্তি বাহিনী ও ভারতীয় সেনাবাহিনীর যৌথ কমান্ডের কাছে আত্মসমর্পণ করেন। যুদ্ধকালীন সময়ে বাংলাদেশে যুদ্ধাপরাধ ও মানবাধিকার লঙ্ঘনের সাথে জড়িত থাকার জন্য তাকে অভিযুক্ত করা হয়।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ প্রারম্ভিক জীবন
২ বার্মা অভিযান
৩ ভারত-পাকিস্তান যুদ্ধ
৪ =বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ

৪.১ পাকিস্তান প্রত্যাবর্তন
৪.২ মৃত্যু
৪.৩ তথ্যসূত্র
৪.৪ আরও পড়ুন
৪.৫ বহিঃসংযোগ





প্রারম্ভিক জীবন
নিয়াজী ১৯১৫ সালে ব্রিটিশ ভারতের পাঞ্জাবে একটি গিলজাই পশতু পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। ১৯৩২ সালে তিনি ব্রিটিশ ভারতীয় সেনাবাহিনীতে জুনিয়র নন-কমিশন্ড অফিসার হিসেবে যোগ দেন। তাকে ভারতীয় সামরিক একাডেমিতে পাঠানো হয়। এখানে তিনি সামরিক বিজ্ঞানে বিএসসি ও প্যারাট্রুপার কোর্স সম্পন্ন করেন। এরপর ১৯৩৭ সালে তিনি পাঞ্জাব রেজিমেন্টের ৫ম প্যারাট্রুপারে সেকেন্ড লেফটেন্যান্ট হিসেবে কমিশন লাভ করেন এবং দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের প্রশান্ত মহাসাগরীয় রণাঙ্গণে অংশ নেন।
বার্মা অভিযান

মূল নিবন্ধগুলি: বার্মা অভিযান (১৯৪৪-১৯৪৫) এবং ইমফালের যুদ্ধ
১৯৪২ সালের ১১ জুন নিয়াজীকে আসাম-বার্মা যুদ্ধক্ষেত্রের কেকরিমা অঞ্চলে পাঠানো হয়। তিনি জেনারেল স্লিমের অধীন ১৪তম আর্মি অফেন্সিভ গ্রুপে ছিলেন। তিনি লেফটেন্যান্ট হিসেবে এক প্লাটুন সেনাদলের নেতৃত্ব দিয়েছিলেন যারা বাউথি-ডাউং সুড়ঙ্গে জাপানি সেনাদের বিরুদ্ধে লড়াই শুরু করেছিল।
নিয়াজীকে ব্রিটিশ ভারতের সেনা সদরদপ্তর ডিস্টিঙ্গুইশড সার্ভিস অর্ডার দিতে চেয়েছিল কিন্তু তার সামরিক র‍্যাঙ্ক এই সম্মাননা লাভের মত উচু ছিল না। অভিযানের সময় ১৬১তম ইনফেন্ট্রি ডিভিশনের কমান্ডিং অফিসার ব্রিগেডিয়ার ডি এফ ডব্লিউ ওয়ারেন জাপানিদের বিরুদ্ধে লড়াইয়ের জন্য নিয়াজীকে “টাইগার” উপাধি দেন। যুদ্ধের পর ব্রিটিশ সরকার তাকে মিলিটারি ক্রস পদক দেয়।
১৯৪৪ সালের ১৫ ডিসেম্বর ভারতের ভাইসরয় লর্ড ওয়াভেল ইমফাল আসেন। তিনি জেনারেল স্লিম এবং তার অধীনস্থ কমান্ডার ফ্রেডরিক স্টপফোর্ড, জিওফ্রে স্কুনস ও ফিলিপ ক্রিস্টিসনকে লর্ড মাউন্টব্যাটেনের উপস্থিতিতে নাইটহুড প্রদান করেন। এই অনুষ্ঠানে দুইজন ভারতীয় অফিসার আমির আবদুল্লাহ খান নিয়াজী এবং মেজর (পরবর্তীতে ফিল্ড মার্শাল) শ্যাম মানেকশকে পদক দেয়া হয়।
ভারত-পাকিস্তান যুদ্ধ

মূল নিবন্ধগুলি: চাভিন্দার যুদ্ধ এবং ভারত-পাকিস্তান যুদ্ধ ১৯৬৫
১৯৪৭ সালে ভারত বিভাগের পর নিয়াজী পাকিস্তানের নাগরিকত্ব গ্রহণ করেন এবং নবগঠিত পাকিস্তান সেনাবাহিনীতে যোগ দেন। তিনি সেনাবাহিনীতে বিভিন্ন পদক লাভ করেন।
পাঞ্জাব রেজিমেন্টের ৫ম প্যারাট্রুপারের কর্নেল ও কমান্ডিং অফিসার হিসেবে নিয়াজী ১৯৬৫ সালের ভারত-পাকিস্তান যুদ্ধে অংশগ্রহণ করেন। এসময় তিনি ব্রিগেডিয়ার জেনারেল হিসেবে পদোন্নতি পান। কাশ্মির ও শিয়ালকোটের অপারেশনে তিনি ১৪তম প্যারাট্রুপার ডিভিশন, ৫০তম এয়ারবর্ন ডিভশনের নেতৃত্ব দেন। চাভিন্দার যুদ্ধে তিনি অংশ নেন। যুদ্ধের পর নিয়াজী করাচি ও লাহোরের সামরিক আইন প্রশাসক হিসেবে নিযুক্ত হন। ১৯৬৮ সালে তিনি মেজর জেনারেল হিসেবে পদোন্নতি পান এবং করাচির ৫২তম মেকানাইজড ডিভশনের জিওসি নিযুক্ত হন। ১৯৭০ সালে নিয়াজী ৫০তম এয়ারবর্ন ডিভিশনের নেতৃত্ব দেন। ১৯৭১ সাল নাগাদ তিনি লেফটেন্যান্ট জেনারেল পদ লাভ করেন।
=বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ
মূল নিবন্ধগুলি: অপারেশন সার্চলাইট, বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ, ১৯৭১ বাংলাদেশ গণহত্যা এবং ভারত-পাকিস্তান যুদ্ধ ১৯৭১
আরও দেখুন: পাকিস্তান পূর্বাঞ্চলীয় কমান্ড পরিকল্পনার উদ্ভব ও পাকিস্তান সেনাবাহিনীর আত্মসমর্পণের দলিল
১৯৭১ সালের এপ্রিলে তাকে পূর্ব পাকিস্তানে পাঠানো হয়। ২৫ মার্চ লেফটেন্যান্ট জেনারেল টিক্কা খান ও মেজর জেনারেল রাও ফরমান আলি কর্তৃক পরিকল্পিত ও বাস্তবায়িত অপারেশন সার্চলাইট পরিচালনার মাধ্যমে পূর্ব পাকিস্তানে গণহত্যা শুরু হয়। আন্তর্জাতিকভাবে এই সামরিক অভিযান নিন্দিত হয়। এপ্রিল মাসে টিক্কা খানের স্থলে তাকে পূর্ব পাকিস্তানে কমান্ডার-ইন-চীফ হিসেবে পাঠানো হয়।
যুদ্ধের শেষ পর্যায়ে ভারত ও বাংলাদেশ যৌথ বাহিনী গঠিত হয়। ভারতীয় সেনারা ঢাকা পৌছানোর পর নিয়াজী ১৬ ডিসেম্বর ভারতের পূর্বাঞ্চলীয় কমান্ডের প্রধান জেনারেল জগজিত সিং অরোরার কাছে আত্মসমর্পণ করেন। এসময় তার সাথে ৯৩,০০০ সেনা আত্মসমর্পণ করে। তাদের যুদ্ধবন্দী হিসেবে ভারতে নিয়ে যাওয়া হয়।
পাকিস্তান প্রত্যাবর্তন
ভারত ও পাকিস্তানের মধ্যে সিমলা চুক্তির পর যুদ্ধবন্দীরা পাকিস্তানে ফিরে আসে। নিয়াজীও এসময় পাকিস্তান ফেরেন। জুলফিকার আলী ভুট্টো নিয়াজীকে তার সামরিক পদ থেকে অব্যাহতি দেন এবং তার খেতাবগুলো কেড়ে নেয়া হয়। এছাড়াও যুদ্ধে আত্মসমর্পণের জন্য তাকে দোষারোপ করা হয়।
বিচারপতি হামুদুর রহমানের নেতৃত্বে গঠিত কমিশন পূর্ব পাকিস্তানে সামরিক আইন প্রশাসক হিসেবে দায়িত্বপালনের সময় নিয়াজীর বিরুদ্ধে বেশ কিছু অন্যায়ের অভিযোগ আনে। নিজেকে নির্দোষ দাবি করে নিয়াজী সামরিক আদালতের মুখোমুখি হওয়ার প্রস্তাব দেন। ১৯৯৮ সালে নিয়াজীর লেখা বই দ্য বিট্রেয়াল অব ইস্ট পাকিস্তান প্রকাশিত হয়। এতে তিনি ইয়াহিয়া খান, রাও ফরমান আলি, টিক্কা খান ও জুলফিকার আলী ভুট্টোকে পাকিস্তানের বিভক্তির জন্য দায়ী করেন।
মৃত্যু
নিয়াজী লাহোরে বসবাস করতে থাকেন। ২০০৪ সালে তিনি লাহোরে মৃত্যুবরণ করেন।
তথ্যসূত্র


↑ Hamid Mir (২০১০-০৩-২৬)। । Archive.thedailystar.net। সংগ্রহের তারিখ ২০১৩-০৫-২৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Hamid Mir (২০১০-০৩-২৬)। । Archive.thedailystar.net। সংগ্রহের তারিখ ২০১৩-০৫-২৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ । Gendercide.org। সংগ্রহের তারিখ ১০ নভেম্বর ২০১১। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ গ ঘ ঙ চ ছ জ ঝ ঞ Staff reporter, Editor-in-Chief (March 11, 2004)। । Times online। Times online of the United Kingdom। সংগ্রহের তারিখ 2011।  এখানে তারিখের মান পরীক্ষা করুন: |সংগ্রহের-তারিখ= (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ গ ঘ ঙ Bose, Sarmila (15 November 2010)। । The Times of Bombay। সংগ্রহের তারিখ 2011।  এখানে তারিখের মান পরীক্ষা করুন: |সংগ্রহের-তারিখ= (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑  – Rediff 2 February 2004


আরও পড়ুন

Raja, Dewan Mohammad Tasawwar (২০১০)। O GENERAL MY GENERAL (Life and Works of General M A G Osmany)। The Osmany Memorial Trust। আইএসবিএন 978-984-8866-18-4। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Indian writer on Gen Niazi http://www.dailytimes.com.pk/default.asp?page=story_24-11-2003_pg3_5

বহিঃসংযোগ

 by Sarmila Bose 24 November 2003 – Daily Times






সামরিক দপ্তর


পূর্বসূরী
ভাইস এডমিরাল মুহাম্মদ শরীফ
পাকিস্তান পূর্বাঞ্চলীয় হাই কমান্ডের কমান্ডার
১৪ ডিসেম্বর ১৯৭১ – ১৬ ডিসেম্বর ১৯৭১
উত্তরসূরী
পদ বিলুপ্ত


রাজনৈতিক দপ্তর


পূর্বসূরী
আবদুল মোতালেব মালিক
পূর্ব পাকিস্তানের গভর্নর
years=১৪ ডিসেম্বর ১৯৭১ – ১৬ ডিসেম্বর ১৯৭১
{{{years}}}

উত্তরসূরী
পদ বিলুপ্ত








দে



ভারত-পাকিস্তান যুদ্ধ ১৯৭১




ইতিহাস




ভারত বিভাজন · পাকিস্তানের ইতিহাস · ভারত-পাকিস্তান যুদ্ধ · ভারত-পাকিস্তান যুদ্ধ ১৯৪৭ · ভারত-পাকিস্তান যুদ্ধ ১৯৬৫ · অপারেশন সার্চলাইট · বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ · রিসার্চ এন্ড অ্যানালাইসিস উইংস · অপারেশন জ্যাকপট · ইন্দো-সোভিয়েত চুক্তি · রাজাকার · মুক্তিবাহিনী · পূর্ব পাকিস্তান কমান্ডের আত্মসমর্পণ · সিমলা চুক্তি






দ্বন্দ্ব




ধলাইয়ের যুদ্ধ · আটগ্রামের যুদ্ধ · গরিবপুরের যুদ্ধ · বয়রার যুদ্ধ · অপারেশন চেঙ্গিস খান · লঙ্গেওয়ালার যুদ্ধ · হিলির যুদ্ধ · মেঘনা হিলি ব্রিজ · টাঙ্গাইল অবতরণ · বাসন্তর যুদ্ধ · পিএনএস গাজি · অপারেশন ট্রাইডেন্ট · আকাশ যুদ্ধ · আইএনএস খুকরি · ইউএস টাস্কফোর্স ৭৪ · আরও







নেতৃবৃন্দ





ভারত




ইন্দিরা গান্ধী · শ্যাম মানেকশ · পি. সি. লাল · কে.পি. চান্ডেথ · জগজিত সিং অরোরা · গোপাল গুরুনাথ বেউর · জে এফ আর জ্যাকব · সগত সিং · এম. এল. থাপান · টি.এন. রায়না · সারতাজ সিং · এন.সি. রাউলি · কে.কে. সিং · কুলদীপ সিং চাঁদপুরী · কুলওয়ান্ত সিং পান্নু






পাকিস্তান




জুলফিকার আলী ভুট্টো · ইয়াহিয়া খান · আবদুল হামিদ খান · আমির আবদুল্লাহ খান নিয়াজী · এ.ও. মিঠা · গুল হাসান খান · রাও ফারমান আলি · সাহাবজাদা ইয়াকুব খান · টিক্কা খান






বাংলাদেশ




শেখ মুজিবুর রহমান · তাজউদ্দিন আহমেদ · মুহাম্মদ মনসুর আলী · এ এইচ এম কামরুজ্জামান · এম. এ. জি. ওসমানী · জিয়াউর রহমান · খালেদ মোশাররফ







পদকসমূহ





পরমবীর চক্র




লেঃ/নাঃ আলবার্ট এক্কা† · ফ্লাইট অফিসার এন.জে.এস. সেখন† · সেকেন্ড লেফটেন্যান্ট অরুণ ক্ষেত্রপাল† · মেজর হোশিয়ার সিং






নিশান-ই-হায়দার




মেজর মুহাম্মদ আকরাম† · প্লাটুন অফিসার রশীদ মিনহাজ† · মেজর শাব্বির শরীফ† · J/Swr. মুহাম্মদ হোসেন† · লেঃ/নাঃ মুহাম্মদ মাহফুট†






বীর শ্রেষ্ঠ




মহিউদ্দিন জাহাঙ্গীর · হামিদুর রহমান · মোস্তফা কামাল · মুন্সি আব্দুর রউফ · নূর মোহাম্মদ শেখ · মোহাম্মদ রুহুল আমিন† · মতিউর রহমান†






টেমপ্লেট:Pakistani Armed Forces




