এই নিবন্ধটি এক ভারতীয় স্বাধীনতা সংগ্রামী    সম্পর্কিত।  অন্য ব্যবহার জন্য, দেখুন আবুল কালাম আজাদ (দ্ব্যর্থতা নিরসন)।

আবুল কালাম মহিউদ্দিন আহমেদ  উচ্চারণ (সাহায্য·তথ্য); (উর্দু: مولانا ابوالکلام محی الدین احمد آزاد‎‎) (১১ নভেম্বর ১৮৮৮ - ২ ফেব্রুয়ারি ১৯৫৮) ছিলেন একজন বিশিষ্ট ভারতীয় স্বাধীনতা সংগ্রামী ও স্বাধীন ভারতের প্রথম শিক্ষামন্ত্রী। তিনি মৌলানা আবুল কালাম আজাদ (তাঁর ছদ্মনাম ছিল আজাদ) নামেই অধিক পরিচিত। মৌলানা আজাদ ইসলামি ধর্মশাস্ত্রে সুপণ্ডিত ছিলেন। তরুণ বয়সে তিনি ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলনের সঙ্গে যুক্ত হন। তিনি হিন্দু-মুসলিম সম্প্রীতির প্রবক্তা ছিলেন এবং দ্বিজাতিতত্ত্বের ভিত্তিতে ভারত বিভাগের বিরোধিতা করেছিলেন। এমনকি নবগঠিত পাকিস্তান রাষ্ট্রে সামরিক শাসন ও পাকিস্তান ভাগ সম্পর্কেও তিনি ভবিষ্যবাণী করে গিয়েছিলেন। ১৯৯২ সালে তাঁকে ভারতের সর্বোচ্চ সম্মান ভারতরত্নে (মরণোত্তর) ভূষিত করা হয়। স্বাধীন ভারতে শিক্ষাবিস্তারে তাঁর উজ্জ্বল ভূমিকার কথা স্মরণে রেখে তাঁর জন্মদিনটি সারা দেশে "জাতীয় শিক্ষা দিবস" হিসেবে পালন করা হয়।
তরুণ বয়স থেকে মৌলানা আজাদ উর্দু ভাষায় কবিতা এবং ধর্ম ও দর্শন-সংক্রান্ত নিবন্ধ রচনা করতে শুরু করেন। তিনি সাংবাদিকতার পেশা গ্রহণ করে ব্রিটিশ শাসনের সমালোচনা করেন এবং ভারতীয় জাতীয়তাবাদকে সমর্থন জানান। পরে আজাদ খিলাফৎ আন্দোলনের নেতৃত্ব দান করেন। সেই সময় তিনি মহাত্মা গান্ধীর সংস্পর্শে আসেন। আজাদ ১৯১৯ সালের রাওলাট আইনের বিরুদ্ধে গান্ধীজির অহিংস অসহযোগের ধারণায় অণুপ্রেরিত হয়ে অসহযোগ আন্দোলন সংগঠনে সক্রিয় হয়ে ওঠেন। ১৯২৩ সালে তিনি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের সভাপতি নির্বাচিত হন। তিনিই ছিলেন কংগ্রেসের সর্বকনিষ্ঠ সভাপতি।
১৯৩১ সালে মৌলানা আজাদ ধারাসন সত্যাগ্রহ শুরু করেন। এই সময় তিনি দেশের অন্যতম প্রধান রাজনৈতিক নেতা হয়ে ওঠেন। তিনি ভারতে ধর্মনিরপেক্ষতা ও সমাজতান্ত্রিক ধ্যানধারণা এবং হিন্দু-মুসলমান সম্প্রীতির কথা প্রচার করেন। ভারত ছাড়ো আন্দোলনের সময় পাঁচ বছর (১৯৪০-৪৫) তিনি কংগ্রেস সভাপতির দায়িত্ব পালন করেন। এই সময় তিন বছর তিনি কারারুদ্ধ ছিলেন। যে সকল ভারতীয় মুসলমান মুসলমানদের জন্য পৃথক পাকিস্তান রাষ্ট্রের দাবির বিরোধিতা করেছিলেন, তাঁদের মধ্যে সবচেয়ে উজ্জ্বল ব্যক্তিত্ব ছিলেন মৌলানা আজাদ। তিনি ভারতের অন্তর্বর্তী সরকারেও মন্ত্রীত্ব করেন। দেশভাগের অব্যবহিত আগে সাম্প্রদায়িক দাঙ্গার সময় তিনি হিন্দু-মুসলমান সম্প্রীতির প্রচেষ্টা চালান। স্বাধীন ভারতের শিক্ষামন্ত্রী হিসেবে তিনি বিনামূল্যে প্রাথমিক শিক্ষা ও উচ্চশিক্ষার জন্য আধুনিক শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানগুলি চালু করেন। তিনিই ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি ও বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরি কমিশন স্থাপন করেন।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ শৈশব জীবন
২ বিপ্লব ও সাংবাদিকতা
৩ অসহযোগ
৪ কংগ্রস নেতা
৫ ভারত ছাড়-আন্দোলন
৬ ভারত বিভাগ
৭ তথ্যসূত্র
৮ বহিঃসংযোগ



শৈশব জীবন
মৌলানা আবুল কালাম ১৮৮৮ সালের ১১ই নভেম্বর সৌদি আরবের মক্কায় জন্ম গ্রহণ করেন। তাঁর পূর্বপুরুষেরা হেরাত, আফগানিস্থান থেকে ভারতবর্ষে এসেছিলেন।
বিপ্লব ও সাংবাদিকতা
অসহযোগ
কংগ্রস নেতা
ভারত ছাড়-আন্দোলন
ভারত বিভাগ

তথ্যসূত্র


↑ 
↑  (PDF)। [[Ministry of Home Affairs (India)|]]। সংগ্রহের তারিখ ৭ ডিসেম্বর ২০১০। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ মৌলানা আজাদের জন্মদিনটি "জাতীয় শিক্ষা দিবস", "শিক্ষক দিবস" নয়। "শিক্ষক দিবস" সর্বপল্লী রাধাকৃষ্ণনের জন্মদিন।
↑ ক খ 
↑ http://www.liveindia.com/freedomfighters/5.html বাল্যকাল


বহিঃসংযোগ


এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে  উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


দে
আ












দে



ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলন



ইতিহাস



উপনিবেশ স্থাপন
পোর্টো গ্র্যান্ডে ডে বেঙ্গালা
ওলন্দাজ বাংলা
ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি
ব্রিটিশ রাজ
ফরাসি ভারত
পর্তুগীজ ভারত
পলাশির যুদ্ধ
বক্সারের যুদ্ধ
ইঙ্গ-মহীশূর যুদ্ধ

প্রথম
দ্বিতীয়
তৃতীয়
চতুর্থ


ইঙ্গ-মারাঠা যুদ্ধ

প্রথম
দ্বিতীয়
তৃতীয়


পলিগার যুদ্ধ
ভেলোর বিদ্রোহ
প্রথম ইঙ্গ-শিখ যুদ্ধ
দ্বিতীয় ইঙ্গ-শিখ যুদ্ধ
সন্ন্যাসী বিদ্রোহ
১৮৫৭ সালের মহাবিদ্রোহ
র‌্যাডক্লিফ লাইন
আরও














দর্শন
ও আদর্শ



গান্ধীবাদ
হিন্দু জাতীয়তাবাদ
ভারতীয় জাতীয়তাবাদ
খিলাফত আন্দোলন
দক্ষিণ এশিয়ায় মুসলিম জাতীয়তাবাদ
সত্যাগ্রহ
সমাজতন্ত্র
স্বদেশী আন্দোলন
স্বরাজ





ঘটনা ও
আন্দোলন



বঙ্গভঙ্গ
বিপ্লবী আন্দোলন
দিল্লী-লাহোর ষড়যন্ত্র
দি ইন্ডিয়ান সোসিওলজিস্ট
সিঙ্গাপুর বিদ্রোহ
হিন্দু-জার্মান ষড়যন্ত্র
চম্পারণ ও খেদা সত্যাগ্রহ
রাউলাট কমিটি
রাওলাট আইন
জালিয়ানওয়ালাবাগ হত্যাকাণ্ড
অসহযোগ আন্দোলন
চৌরী-চৌরা ঘটনা, ১৯২২
কাকোরি বিপ্লব
কিসসা খাওয়ানি বাজার গণহত্যা
পতাকা সত্যাগ্রহ
বারদোলি সত্যাগ্রহ
১৯২৮-এর প্রতিবাদ আন্দোলন
নেহেরু রিপোর্ট
জিন্নাহর চৌদ্দ দফা
পূর্ণ স্বরাজ
লবণ সত্যাগ্রহ
ধারাসনা সত্যাগ্রহ
বেদারণ্যম পদযাত্রা
চট্টগ্রাম অস্ত্রাগার লুণ্ঠন
গান্ধী-আরউইন চুক্তি
গোলটেবিল বৈঠক
ভারত শাসন আইন ১৯৩৫
অউন্ধ এক্সপেরিমেন্ট
ইন্ডিক লিজিয়ন
ক্রিপ্স’ মিশন
ভারত ছাড়ো আন্দোলন
বোম্বাই নৌবিদ্রোহ
ইয়ানাওন সামরিক অভ্যুত্থান
আজাদ হিন্দ সরকার
স্বাধীনতা দিবস





সংগঠন



ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস
সারা ভারত কিশান সভা
নিখিল ভারত মুসলিম লীগ
অনুশীলন সমিতি
আর্য সমাজ
আজাদ হিন্দ
বার্লিন কমিটি
গদর পার্টি
হিন্দুস্তান সোশ্যালিস্ট রিপাবলিকান অ্যাসোশিয়েশন
ইন্ডিয়া হাউস
ভারতীয় হোম রুল আন্দোলন
ভারতীয় স্বাধীনতা লীগ
আজাদ হিন্দ ফৌজ
যুগান্তর
খাকসার তেহরিক
খুদাই খিদমতগার
স্বরাজ্য দল
আরও





সমাজ
সংস্কারক



গোপাল গণেশ আগারকর
ভীমরাও রামজি আম্বেডকর
বাবা আমতে
অরবিন্দ ঘোষ
আয়ানকলি
বিনোবা ভাবে
গাজুলি লক্ষ্মীনরসু চেট্টি
গোপাল হরি দেশমুখ
গোপালদাস অম্বাইদাস দেশাই
মোহনদাস করমচন্দ গান্ধী
নারায়ণ গুরু
এ. বৈদ্যনাথ আইয়ার
জি. সুব্রহ্মণ্য আইয়ার
ধোন্দো কেশব কার্ভে
সৈয়দ আহমদ খান
জে.বি.কৃপালনি
বাক্কোম মৌলভী
জ্যোতিরাও ফুলে
সাবিত্রীবাই ফুলে
পণ্ডিতা রামাবাই
পেরিয়ার ই.ভি. রামস্বামী
মহাদেব গোবিন্দ রানাডে
মুতুলক্ষ্মী রেড্ডি
রামমোহন রায়
দয়ানন্দ সরস্বতী
সহজানন্দ সরস্বতী
বিনায়ক দামোদর সাভারকর
সাহু
বিট্‌ঠল রামজি সিন্ধে
রেট্টামালাই শ্রীনিবাসন
বাল গঙ্গাধর তিলক
আয়া বৈকুন্দর
কান্দুকুরি বীরেশালিঙ্গম
ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর
স্বামী বিবেকানন্দ





স্বাধীনতা
সংগ্রামী



মাওলানা মুহাম্মদ আলি
মুহাম্মদ মিয়াঁ মনসুর আনসারি
আবুল কালাম আজাদ
চন্দ্রশেখর আজাদ
অ্যানি বেসান্ত
এম. ভক্তবৎসলম
ভারতীদাসন
ভিখাজি কামা
রামপ্রসাদ বিসমিল
রাসবিহারী বসু
সুভাষচন্দ্র বসু
সুব্রহ্মণ্য ভারতী
বীরেন চট্টোপাধ্যায়
আক্কামা চেরিয়ান
ভি ও চিদাম্বরম পিল্লাই
সত্যপাল ডাং
চিত্তরঞ্জন দাশ
সুজা-উদ-দৌলা
সিরাজদ্দৌলা
লালা হর দয়াল
নানা ফাডনবিস
মোহনদাস করমচন্দ গান্ধী
গোপালকৃষ্ণ গোখলে
যশোবন্ত রাও হোল্কার
চেতরাম জাটব
মুহাম্মদ আলী জিন্নাহ
পি. কাক্কান
হেমু কালানি
কুমার স্বামী কামরাজ নাদার
আসফাকউল্লা খান
বখত খান
খান আবদুল গাফফার খান
তিরুপ্পুর কুমারন
লক্ষ্মীবাঈ
বেগম হজরত মহল
অন্নপূর্ণা মহারাণা
ইনায়েতউল্লাহ খান মাশরিকি
ভি. কে. কৃষ্ণ মেনন
শ্যামাপ্রসাদ মুখোপাধ্যায়
কানাইয়ালাল মানেক্লাল মুন্সি
সরোজিনী নাইডু
নাগনাথ নাইকওয়াডি
দাদাভাই নওরোজি
জওহরলাল নেহেরু
বিপিনচন্দ্র পাল
মঙ্গল পাণ্ডে
গোবিন্দ বল্লভ পন্থ
বল্লভভাই পটেল
অচ্যুত পটবর্ধন
রাজেন্দ্র প্রসাদ
মীর কাশিম
লালা লাজপত রায়
চক্রবর্তী রাজাগোপালাচারী
আল্লুরি সিতারামারাজু
দুক্কিপতি নাগেশ্বর রাও
সাঙ্গোলি রায়ান্না
বিধানচন্দ্র রায়
নানা সাহিব
রাহুল সাংকৃত্যায়ন
দয়ানন্দ সরস্বতী
সহজানন্দ সরস্বতী
বিনায়ক দামোদর সাভারকর
যতীন্দ্রমোহন সেনগুপ্ত
বাহাদুর শাহ জাফর
মহাদজি সিন্ধে
যোগেন্দ্র শুক্ল
বাবু কানোয়ার সিং
বাসাওন সিং
ভগৎ সিং
ধন সিং
কৃষ্ণা সিং
সিবঘাতুল্লাহ শাহ রাশিদি
সুব্রহ্মণ্য শিব
বঞ্চিনাথন
বীরন সুন্দরলিঙ্গম
পুরুষোত্তম দাস ট্যান্ডন
বাল গঙ্গাধর তিলক
তাতিয়া টোপি
শ্যামজী কৃষ্ণ বর্মা
প্রীতিলতা ওয়াদ্দেদার
উবাইদুল্লাহ সিন্ধি
অন্যান্য





ব্রিটিশ নেতৃবৃন্দ



বেন্টিঙ্ক
ক্যানিং
চেমসফোর্ড
কর্নওয়ালিস
ক্লাইভ
ক্রিপস
কার্জন
ডালহৌসি
আরউইন
হেস্টিংস
লিনলিথগো
লিটন
মিন্টো
মাউন্টব্যাটেন
আউটরাম
রিপন
ওয়েভেল
ওয়েলেসলি





স্বাধীনতা



সিমলা সম্মেলন
ক্যাবিনেট মিশন
ভারতীয় স্বাধীনতা আইন
ভারত বিভাজন
রাজনৈতিক সংযুক্তিকরণ
সংবিধান
ভারতীয় প্রজাতন্ত্র
ভারতের ফরাসি উপনিবেশগুলির স্বাধীনতা
পোর্তুগিজ ভারতের স্বাধীনতা










