
অস্ত্র বা হাতিয়ার দিয়ে শারীরিকভাবে আক্রমণ অথবা মনুষ্যদেহ দ্বারা প্রতিপক্ষকে নির্জীব করাকে আঘাত বলে। বিভিন্ন ধরনের আঘাত আছে। মুষ্টিবদ্ধ হাতের আঘাতকে ঘুষি, পাদদেশ বা পা দিয়ে আঘাতকে লাথি, মাথা দিয়ে আঘাতকে ঢুস বলা হয়। এছাড়া বিভিন্ন ধরনের মার্শাল আর্টে আরও বিভিন্ন ধরনের আঘাত আছে।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ প্রয়োগ
২ প্রহার
৩ ঘুষি
৪ হাতের তালু

৪.১ ছোরা হস্ত
৪.২ পৃষ্টদেশ হস্ত
৪.৩ বর্শা বা বল্লম হস্ত
৪.৪ হাতুড়ি মুষ্টি
৪.৫ আঙ্গুলের বর্ধিত অংশের আঘাত
৪.৬ কনুইয়ের আঘাত


৫ লাথি

৫.১ সম্মুখ লাথি
৫.২ পার্শ্ব লাথি
৫.৩ ঘুরে বারি লাথি
৫.৪ হাঁটুর আঘাত


৬ তথ্যসূত্র
৭ বহিঃসংযোগ

৭.১ ভিডিও উদাহরণ





প্রয়োগ
বিভিন্ন ধরনের খেলায় আঘাত হচ্ছে চাবিকাঠি যেমন মুষ্টিযুদ্ধ, কারাতে, মুই থাই, তায়কোয়ান্দ এবং ওয়িং চুন। কিছু মার্শাল আর্ট প্রতিপক্ষকে আঘাত করতে কব্জি, বাহু,ঘাড় এবং চিরাচরিত রীতি অণুযায়ী খেলায় হাতের তালু,কনুই, হাঁটু এবং পাদদেশ বেবহার করে। অন্যান্য খেলা যেমন মল্লযুদ্ধে কুনো আঘাত করা হয়না বরং আঁকড়াইয়া ধরাই লক্ষ হিসেবে বিবেচিত।
প্রহার
বাহুর কিছু অংশের আঘাতকে প্রহার বলে। এটা সাধারণত কনুই,হাত,কনুই হতে কব্জি পর্যন্ত অংশ এবং কব্জির পৃষ্টদেশ।
ঘুষি
মুষ্টিবদ্ধ হাতের আঙ্গুলের গাঁট দিয়ে(হাতুড়ি মুষ্টি বাতিত) আঘাতকে ঘুষি বলে।
হাতের তালু
হাতের তালু দিয়ে আঘাত করা হয়। সাধারণত তালুর শক্ত অংশ দিয়ে আঘাত করা হয়। বিস্ময়করভাবে কিছু গবেষণায় প্রমানিত হয়েছে যে হাতের তালুর আঘাত মুষ্টিবদ্ধ ঘুষির চেও বেশি কার্যকরী। তালুর আঘাত বেশি কার্যকরী কারণ এটি ঘুষির থেকেও খুব স্বাচ্ছন্দ্যভাবে আঘাত করা যায়। আঘাতের প্রচুর জায়গা আছে যেমন নাক, চোয়াল, কান, ঘাড়, কুঁচকি, বৃক্ক, গহ্বর।
ছোরা হস্ত
মূল নিবন্ধ: Knifehand strike

বৃদ্ধাঙ্গুলির অপর পার্শ্বের (কনিষ্ঠঙ্গুলির নিচের অংশ) আঘাত, যেটি কারাতেতে সুতো হিসেবে পরিচিত।
পৃষ্টদেশ হস্ত

বৃদ্ধাঙ্গুলি হাতের তালুর দিকে ভাঁজ করে, আঘাতের পদ্ধতিকে বলা হয় পৃষ্টদেশ হস্ত অথবা বিপরীত ছোরা হস্ত।
বর্শা বা বল্লম হস্ত

বর্শার মতো সোজা আঘাত।
হাতুড়ি মুষ্টি
লক্ষ্যবস্তুতে হাতের পার্শ্বদেশ বা কব্জি দিয়ে হাতুড়ির মত মারাকে হাতুড়ি ঘুষি বলে।
আঙ্গুলের বর্ধিত অংশের আঘাত


আঙ্গুলের বর্ধিত অংশ দিয়ে আঘাত।
কনুইয়ের আঘাত
মূল নিবন্ধ: Elbow (strike)
কনুইয়ের যে কোন ধরনের আঘাত।
লাথি
মূল নিবন্ধ: Kick
সম্মুখ লাথি
মূল নিবন্ধ: Front kick

বুক পর্যন্ত হাঁটু ও পা উঠিয়ে সামনে লক্ষ্যে লাথিকে সম্মুখ লাথি বলে।
পার্শ্ব লাথি
সোজা দাঁড়ান অবস্থান থেকে পাশে লাথি মারাকে পার্শ্ব লাথি বলে।
ঘুরে বারি লাথি

এটাকে ঘুরে লাথিও বলা হয়।
হাঁটুর আঘাত

হাঁটু দিয়ে বা হাঁটুর হাড় দিয়ে অথবা হাঁটুর আশপাশের জায়গা দিয়ে আঘাত। 
তথ্যসূত্র

↑ .

বহিঃসংযোগ
ভিডিও উদাহরণ


 Krav Maga techniques.





মার্শাল আর্ট প্রবেশদ্বার









দে



মার্শাল আর্ট



আঞ্চলিক উত্পত্তি

চীনা · জাপান · কোরিয়া · ভারত · ফিলিপাইন · মালয়েশিয়া / ইন্দোনেশিয়া · ইউরোপ



প্রতিরক্ষাহীন

আঘাত · ঘুষি · লাথি · Grappling · Hold · Clinch · Sweep · Throw · Takedown · Joint lock · Chokehold · Compression lock · Ground fighting



অস্ত্র

ধনুর্বিদ্যা · ছুরি যুদ্ধ · লাঠি যুদ্ধ · Swordsmanship · এলোমেলো অস্ত্র



প্রশিক্ষণ

Sparring · রেনডরি · কাতা · Pushing hands · Punching bag  · Practice weapon



আঁকড়ে ধরা

Folk wrestling · ব্রাজিলীয় জিউ-জিৎসু · Catch Wrestling · জুডো · Lucha Libre · Shoot wrestling · Greco-Roman wrestling · Freestyle wrestling · জুজুৎসু



অভ্যন্তরীণ

আকিদো  · বাগুয়াঝাং  · তাই চি চুয়ান  · চিং ইয়ি চুয়ান



আঘাত

ক্যাপুয়েরা  · কারাতে  · কিকবক্সিং  · মুই থাই  · তায়কোয়ান্দো · উইং চুন



সম্পূর্ণ পরিচিতি ক্রীড়া

আঙ্গুলের গাঁটের মুষ্টিযুদ্ধ · মুষ্টিযুদ্ধ  · পূর্ণ সংস্পর্শ কারাতে  · কিকবক্সিং · মিশ্র মার্শাল আর্টস · সানশো



আত্মরক্ষা/রণশীল

কাপাপ · ক্রেভ মাগা · এমসিএমএপি · সিস্টেমা



বিনোদনমূলক

উজিয়া · Mock combat · Fight choreography · মার্শাল আর্ট চলচ্চিত্র · পেশাদারি কুস্তি · Fiction




স্টাইলের তালিকা  · ইতিহাস  · সময়রেখা · কঠিন এবং নরম








