
আইকিদো (合気道, আইকিদো?) জাপানি মার্শাল আর্ট যা ক্রমবিকাশ লাভ করেছে মরেহেই উয়েশিবার সামরিক অনুশীলন, দর্শন এবং ধর্মীয় বিশ্বাসের একত্রীকরণের মাধ্যমে। আইকিদোকে প্রায়শই বলা হয় ‘’’জীবন শক্তির সমন্বয় সাধনের পন্থা’’’  অথবা ‘’’সামঞ্জস্যপূর্ণ কর্মশক্তি’’’।  উয়েশিবার লক্ষ্য ছিল এমন একটি কৌশল সৃষ্টি করার যেটার অনুশীলনকারিরা নিজেদের রক্ষা করবে প্রতিপক্ষকে কোনরূপ ক্ষতিসাধন না করেই। 
আইকিদো মুখোমুখি প্রতিরোধ থেকে আক্রমণকারীর গতির মিশ্রণের সঙ্গে এবং আক্রমণের এটি সঞ্চালিত হয়। এটি খুব সামান্য শারীরিক শক্তি প্রয়োজন, হিসাবে aikidōka (aikido বৃত্তিক) "বাড়ে" আক্রমণকারী এর প্রবেশন এবং ভরবেগ আন্দোলন বাঁক ব্যবহার করে. বিভিন্ন কৌশল ছোঁড়া বা যৌথ লকের সঙ্গে. সম্পন্ন হয় 
Aikido Daitō-ryū Aiki-jūjutsu মধ্যে মার্শাল আর্ট থেকে প্রধানত আহরিত, কিন্তু এটি থেকে দেরী 1920s ইন অপসরণ, Ōmoto-kyō ধর্ম Ueshiba এর সঙ্গে সম্পৃক্ততা যাও আংশিকভাবে কারণে শুরু করেন. Ueshiba এর প্রথম দিকের ছাত্র 'নথি শব্দটি aiki-jūjutsu.ভালুক।
তথ্যসূত্র


↑ Saotome, Mitsugi (১৯৮৯)। The Principles of Aikido। Boston, Massachusetts: Shambhala। পৃষ্ঠা 222। আইএসবিএন 978-0-87773-409-3। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Westbrook, Adele (১৯৭০)। Aikido and the Dynamic Sphere। Tokyo, Japan: Charles E. Tuttle Company। পৃষ্ঠা 16–96। আইএসবিএন 978-0-8048-0004-4।  অজানা প্যারামিটার |coauthors= উপেক্ষা করা হয়েছে (|author= ব্যবহারের পরামর্শ দেয়া হচ্ছে) (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Sharif, Suliaman (২০০৯)। 50 Martial Arts Myths। New Media Entertainment। পৃষ্ঠা 135। আইএসবিএন 978-0-9677546-2-8। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Ueshiba, Kisshōmaru (২০০৪)। The Art of Aikido: Principles and Essential Techniques। Kodansha International। পৃষ্ঠা 70। আইএসবিএন 4-7700-2945-4। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Pranin, Stanley (২০০৬)। । Encyclopedia of Aikido। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Pranin, Stanley (২০০৬)। । Encyclopedia of Aikido। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


বহিঃসংযোগ




মার্শাল আর্ট প্রবেশদ্বার






উইকিমিডিয়া কমন্সে  সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে।





উইকিঅভিধানে আইকিদো শব্দটি খুঁজুন।




—a site on aikido, with essays, forums, gallery, reviews, columns, wiki and other information.
—an informational aikido website, including articles, tips, and multimedia.
—Online magazine. Provides articles, interviews, and discussion of techniques.







দে



মার্শাল আর্ট



আঞ্চলিক উত্পত্তি

চীনা · জাপান · কোরিয়া · ভারত · ফিলিপাইন · মালয়েশিয়া / ইন্দোনেশিয়া · ইউরোপ



প্রতিরক্ষাহীন

আঘাত · ঘুষি · লাথি · Grappling · Hold · Clinch · Sweep · Throw · Takedown · Joint lock · Chokehold · Compression lock · Ground fighting



অস্ত্র

ধনুর্বিদ্যা · ছুরি যুদ্ধ · লাঠি যুদ্ধ · Swordsmanship · এলোমেলো অস্ত্র



প্রশিক্ষণ

Sparring · রেনডরি · কাতা · Pushing hands · Punching bag  · Practice weapon



আঁকড়ে ধরা

Folk wrestling · ব্রাজিলীয় জিউ-জিৎসু · Catch Wrestling · জুডো · Lucha Libre · Shoot wrestling · Greco-Roman wrestling · Freestyle wrestling · জুজুৎসু



অভ্যন্তরীণ

আকিদো  · বাগুয়াঝাং  · তাই চি চুয়ান  · চিং ইয়ি চুয়ান



আঘাত

ক্যাপুয়েরা  · কারাতে  · কিকবক্সিং  · মুই থাই  · তায়কোয়ান্দো · উইং চুন



সম্পূর্ণ পরিচিতি ক্রীড়া

আঙ্গুলের গাঁটের মুষ্টিযুদ্ধ · মুষ্টিযুদ্ধ  · পূর্ণ সংস্পর্শ কারাতে  · কিকবক্সিং · মিশ্র মার্শাল আর্টস · সানশো



আত্মরক্ষা/রণশীল

কাপাপ · ক্রেভ মাগা · এমসিএমএপি · সিস্টেমা



বিনোদনমূলক

উজিয়া · Mock combat · Fight choreography · মার্শাল আর্ট চলচ্চিত্র · পেশাদারি কুস্তি · Fiction




স্টাইলের তালিকা  · ইতিহাস  · সময়রেখা · কঠিন এবং নরম










দে



আঞ্চলিক উৎপত্তি অনুযায়ী মার্শাল আর্ট




 মার্শাল আর্ট প্রবেশদ্বার







   


চীন (styles · list · wrestling)

"External":

শাওলিন কুং ফু
নর্দান: Changquan · Fanziquan · Northern Praying Mantis
Southern: Bājíquán · Hung Ga · Southern Praying Mantis · উইং চুন


"অভ্যন্তরীণ" / Wudangquan:

বাগুয়াঝাং · Liuhebafa · তাই চি চুয়ান · চিং ইয়ি চুয়ান



জাপান এবং Ryūkyū (Okinawa)

traditional: swordsmanship (kenjutsu) (Battōjutsu)  · stick fighting (bojutsu) (Jōdō)  · archery (kyujutsu)  · spear (sojutsu)  · unarmed (jujutsu)  · সুমো · Kobudō · Ninjutsu
modern: আকিদো · আইডো · জুডো · জুকেনডো  · কারাতে · কেনডো · নিপ্পন কেমপো

কোরিয়া:

হাপকিদো · সুবাক · Taekkyeon · তায়কোয়ান্দো · তাং সু দো  · Ssireum

ইন্দোনেশিয়া: পেনকেক সিলাত
মায়ানমার : লেথুই
লাওস  : মুই লাও
মালয়েশিয়া: তময় · সিলাত মেলায়ু
থাইল্যান্ড: মুই বোরান  · ক্রাবি ক্রাবং  · সিলাত পাত্তানি
ফিলিপাইন: এস্ক্রিমা · কুন্তাও · পানান্তুকান · সিকারান
ভিয়েতনাম: ভভিনাম




ভারতীয় উপমহাদেশ

বাংলাদেশ: বলীখেলা, লাঠি খেলা
উত্তর ভারত: Gatka (Sikh) · Inbuan (Mizoram) · Lathi (stick fighting) · Malla-yuddha  · Musti yuddha  · Malakhra · Mukna (Manipur) · Pehlwani (Persian wrestling)  · Thang-Ta (Manipur)
দক্ষিণ ভারত: Kalaripayattu  · Kuttu varisai  · Marma Ati  · Silambam
পাকিস্তান: Malakhra
শ্রীলঙ্কা: Angampora


মধ্যপ্রাচ্য ও মধ্য এশিয়া

বৃহত্তর ইরান

Varzesh-e Pahlavani, পালোয়ানি


Folk wrestling: Armenian, Azeri, Mongolian, Turkish, Tatar, Uzbek,

ইসরায়েল Abir-qesheth Israel

ইউরোপীয়
Historical fencing: German · French school of fencing · Italian · Spanish
stick fighting: Bataireacht · Bâton français · Juego del Palo · Jogo do Pau · quarterstaff  · singlestick
আঘাত: Pankration · Greek boxing, Russian fist fighting
folk wrestling: Breton · English: Cumbrian, Devon, Lancashire · Greek · Icelandic · Scottish · Serbian · Swiss


অন্যান্য
আফ্রিকা: Dambe, Istunka, Canarian wrestling, Senegalese wrestling
ওশেনিয়া: Mau rākau






আধুনিক বা হাইব্রিড

 অলিম্পিক: Fencing · Boxing · Judo · Taekwondo · Wrestling
 অস্ট্রেলিয়া: জেন ডো কাই
 বাংলাদেশ: ব্যুত্থান
 ব্রাজিল: ব্রাজিলীয় জিউ-জিৎসু · ক্যাপুয়েরা
 কানাডা: ডিফেনডো  · Okichitaw
 গণচীন: উশু · সানশো
 ফ্রান্স: Canne de combat · Kinomichi · সাভাতে
 জার্মানি: Universal Fight
 ইরান: Kung Fu To'a
 ইসরায়েল: কাপাপ · ক্রেভ মাগা
 ইন্দোনেশিয়া: Tarung Derajat
 জাপান: Judo · Japanese kickboxing  · কারাতে (styles)  · Puroresu · Shoot Boxing · Shooto · Shootfighting · Shoot wrestling
 দক্ষিণ কোরিয়া: Haidong Gumdo · তায়কোয়ান্দো
 নরওয়ে: স্তাভ
 ফিলিপাইন: Modern Arnis · Yawyan
 রাশিয়া: Sambo · Systema · Retuinskih's System ROSS · Ryabko's Systema  · Aquathlon (underwater wrestling)
 সার্বিয়া: Real Aikido
 থাইল্যান্ড: মুই থাই  · Krabi krabong
 যুক্তরাজ্য: বারতিৎসু · Catch wrestling · Defendu
 ইউক্রেন: Combat Hopak
 মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র: চান কাক দো · জিৎ কুন দো · Kajukenbo · American kickboxing  · মেরিন কর্পস মার্শাল আর্টস প্রোগ্রাম · Modern Army Combatives · Collegiate Wrestling













