
আন্তর্জাতিক টেনিস ফেডারেশন (আইটিএফ) বিশ্ব টেনিস অঙ্গণের সর্বোচ্চ ক্রীড়া পরিচালনা পরিষদ। ২১০টি দেশের জাতীয় টেনিস সংস্থা, স্বাধীন দেশসমূহ বা অঞ্চলের মনোনীত যোগাযোগ রক্ষাকারী সংস্থা এর সদস্য।
১ মার্চ, ১৯১৩ তারিখে ১২টি দেশের সংস্থা ফ্রান্সের প্যারিসে একটি সম্মেলন আহ্বান করে ও আন্তর্জাতিক লন টেনিস ফেডারেশন (আইএলটিএফ) প্রতিষ্ঠা করে। ১৯২৩ সালে বিস্তারিত আলোচনার পর গঠনতন্ত্র প্রণয়নসহ নীতি-নির্ধারণ করা হয়। ঐ সময়েই সদস্যরা একমত হয়ে ‘বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশীপ’ শিরোনামটি বিলোপন করা হয় ও ‘ইরেজি ভাষা’ চিরতরে বাদ দেয়া হয়। ১৯২৪ সালে বিশ্বব্যাপী লন টেনিসের উপর কর্তৃত্ব আরোপ করে। অধিকাংশ টেনিস প্রতিযোগিতা ঘাসে না হওয়ার প্রেক্ষিতে ১৯৭৭ সালে শিরোনাম থেকে ‘লন’ শব্দটি বাদ দেয়া হয়।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ ইতিহাস
২ কার্যক্রম
৩ আইটিএফ বিশ্ব চ্যাম্পিয়ন

৩.১ জ্যেষ্ঠ
৩.২ কনিষ্ঠ


৪ তথ্যসূত্র
৫ বহিঃসংযোগ



ইতিহাস
প্যারিসভিত্তিক সংস্থাটি দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের কারণে যাবতীয় তহবিল ইংল্যান্ডের লন্ডনে স্থানান্তর করে। এরপর থেকেই অদ্যাবধি যুক্তরাজ্যের রাজধানী থেকে আইটিএফ পরিচালিত হচ্ছে। উইম্বলেডনে ১৯৮৭ সাল পর্যন্ত সদর দফতর পরিচালিত হতো। পরবর্তীতে কুইন্স ক্লাবের পাশে ব্যারন্স কোর্টে স্থানান্তর করা হয়। পরবর্তীতে পুণরায় ১৯৯৮ সালে রোহাম্পটনে অবস্থিত ব্যাংক অব ইংল্যান্ড স্পোর্টস থেকে যাবতীয় কার্যক্রম পরিচালিত করছে।
আইটিএফ বছরে বার্ষিক সম্মেলনে গত ১২ মাসের আইএলটিএফের যাবতীয় কর্মকাণ্ড খতিয়ে দেখা হয়। ১৯৬৯ থেকে ২০০১ সাল পর্যন্ত ‘বিশ্ব টেনিস’ ব্যবহার করা হতো যা বর্তমানে ‘আইটিএফ বছর’ নামে পরিচিত।
কার্যক্রম
টেনিসের প্রধান তিনটি দলগত আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতা পুরুষদের ডেভিস কাপ, মহিলাদের ফেড কাপ ও পুরুষ-নারীর যৌথ অংশগ্রহণে হপম্যান কাপ - আইটিএফ কর্তৃক পরিচালিত হয়। এছাড়াও অস্ট্রেলিয়ান ওপেন, ফ্রেঞ্চ ওপেন, উইম্বলেডন ও ইউএস ওপেন - এ চারটি গ্র্যান্ড স্ল্যাম প্রতিযোগিতা পরিচালনার অণুমোদন দেয় সংস্থাটি।
আইটিএফ বিশ্ব চ্যাম্পিয়ন
আরও দেখুন: আইটিএফ বিশ্ব চ্যাম্পিয়ন
জ্যেষ্ঠ
কনিষ্ঠ
তথ্যসূত্র


↑  (PDF)। ITF। ১ জানুয়ারি ২০১২। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Le Figaro (French ভাষায়) (28)। Gallica। ২৮ জানুয়ারি ১৯১৩। পৃষ্ঠা 7। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) উদ্ধৃতি শৈলী রক্ষণাবেক্ষণ: অচেনা ভাষা (link)
↑ । Le Figaro (French ভাষায়) (35)। Gallica। ৪ ফেব্রুয়ারি ১৯১৩। পৃষ্ঠা 7। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) উদ্ধৃতি শৈলী রক্ষণাবেক্ষণ: অচেনা ভাষা (link)
↑ Max Robertson (১৯৭৪)। The Encyclopedia of Tennis: 100 Years of Great Players and Events। The Viking Press। পৃষ্ঠা 87। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ 


বহিঃসংযোগ











দে



আন্তর্জাতিক ক্রীড়া সংস্থা



এএসওআইএফ (২৮)
গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক ফেডারেশন



ফিনা (জলক্রীড়া)
ডব্লিউএ (আর্চারি)
আইএএএফ (অ্যাথলেটিক্স)
বিডব্লিউএফ (ব্যাডমিন্টন)
ফিবা (বাস্কেটবল)
এআইবিএ (বক্সিং)
আইসিএফ (ক্যানোয়িং)
ইউসিআই (সাইক্লিং)
এফইআই (ইকুয়েস্ট্রিয়ানিজম)
এফআইই (ফেন্সিং)
ফিফা (ফুটবল)
আইজিএফ (গল্ফ)
এফআইজি (জিমন্যাস্টিক্স)
আইএইচএফ (হ্যান্ডফল)
এফআইএইচ (ফিল্ড হকি)
আইজেএফ (জুডো)
ইউআইপিএম (আধুনিক পেন্টাথলন)
এফআইএসএ (রোইং)
আইআরবি (রাগবি)
আইএসএএফ (সেইলিং)
আইএসএসএফ (শ্যুটিং)
আইটিটিএফ (টেবিল টেনিস)
ডব্লিউটিএফ (তায়েকোন্দো)
আইটিএফ (টেনিস)
আইটিইউ (ট্রায়াথলন)
এফআইভিবি (ভলিবল)
আইডব্লিউএফ (ভারোত্তোলন)
এফআইএলএ (কুস্তি)





এআইওডব্লিউএফ (৭)
শীতকালীন অলিম্পিক ফেডারেশন



আইবিইউ (বায়াথলন)
এফআইবিটি (ববস্লেই এন্ড স্কেলেটন)
ডব্লিউ (কার্লিং)
আইআইএইচএফ (আইস হকি)
আইএসইউ (স্কেটিং স্পোর্টস)
এফআইএল (লিউজ)
এফআইএস (স্কিইং স্পোর্টস)





এআরআইএসএফ (৩১)
আইওসি কর্তৃক স্বীকৃতিপ্রাপ্ত



এফএআই (বিমান চালনা)
এফআইএ (অটো রেসিং)
এফআইবি (ব্যান্ডি)
এফআইএল (ল্যাক্রোজ)
আইবিএএফ (বেসবল)
এফআইপিভি (বাসকু পেলোতা)
ডব্লিউসিবিএস (বিলিয়ার্ড স্পোর্টস)
সিএমএসবি (বোলস)
এফআইকিউ (বোলিং)
ডব্লিউবিএফ (ব্রিজ)
ফিদে (দাবা)
আইসিসি (ক্রিকেট)
আইডিএসএফ (ড্যান্সস্পোর্ট)
আইএফএফ (ফ্লোরবল)
ডব্লিউকেএফ (কারাতে)
আইকেএফ (কর্ফবল)
আইএলএসএফ (লাইফ সেভিং)
এফআইএম (মোটরসাইকেল ক্রীড়া)
ইউআইএএ (পর্বতারোহণ)
আইএনএফ (নেটবল)
আইওএফ (অরিয়েন্টিয়ারিং)
এফআইপি (পোলো)
ইউআইএম (পাওয়ারবোটিং)
আইআরএফ (র‌্যাকেটবল)
এফআইআরএস (রোলার স্পোর্টস)
আইএফএসসি (স্পোর্টস ক্লাইম্বিং)
ডব্লিউএসএফ (স্কোয়াশ)
আইএফএস (সুমো)
আইএসএ (সার্ফিং)
টিডব্লিউআইএফ (টাগ-অফ-ওয়ার)
সিএমএএস (আন্ডারওয়াটার স্পোর্টস)
আইডব্লিউডব্লিউএফ (ওয়াটারস্কি এন্ড ওয়াকবোর্ড)
আইডব্লিউএফ (ওশু)





অন্যান্য স্পোর্টঅ্যাকর্ড (২৫)



আইএএফ (আইকিদো)
আইএফএএফ (আমেরিকান ফুটবল)
এআরআই (অস্ট্রেলিয়ান রুলস ফুটবল)
আইএফবিবি (বডি বিল্ডিং)
আইসিএসএফ (কাস্টিং)
ডব্লিউডিএফ (ডার্টস)
আইডিবিএফ (ড্রাগন বোট)
এফএমজেডি (ড্রটস)
আইএফএ (ফিস্টবল)
ডব্লিউএফডিএফ (ফ্লাইং ডিস্ক)
আইজিএফ (গো)
আইএফআই (আইস স্টক স্পোর্ট)
জেজেআইএফ (জু-জিৎসু)
এফআইকে (কেন্দো)
ডব্লিউএকেও (কিকবক্সিং)
ডব্লিউএমএফ (মিনিগল্ফ)
আইএফএমএ (মুয়ে থাই)
আইপিএফ (পাওয়ারলিফটিং)
এফআইএএস (স্যাম্বো)
এফআইসেভ (সেভেতে)
আইএসটিএএফ (সেপাকতাকরো)
আইএসএমএফ (স্কি মাউন্টেইনিয়ারিং)
আইএসএফএফ (স্লেডডগ)
আইএসটিএফ (সফট টেনিস)
আইএসএফ (সফটবল)
সিআইপিএস (স্পোর্টস ফিশিং)








স্পোর্টঅ্যাকর্ড
আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটি
আন্তর্জাতিক বিশ্ব ক্রীড়া সংস্থা












দে



টেনিস






আন্তর্জাতিক টেনিস ফেডারেশন
ইতিহাস
পরিভাষা
টেনিস খেলার ধরণ
পরিসংখ্যান





সাধারণ বিষয়







স্কোর পদ্ধতি

পয়েন্ট


কৌশল

ধরার কৌশল
সার্ভ ও ভলি


সরঞ্জাম

বল
র‌্যাকেট
স্ট্রিং


কর্মকর্তা
প্রযুক্তি

ইলেকট্রনিক লাইন বিচারক
হক-আই
সাইক্লোপস








কোর্ট




কার্পেট
ক্লে
ঘাস
হার্ড






শট




ব্যাকহ্যান্ড
ব্যাকস্পিন
ড্রপ শট
ফ্লাট
ফোরহ্যান্ড
গ্রাউন্ডস্ট্রোক
অর্ধ-ভলি
লব
পাসিং শট
সার্ভ

এইস


স্ম্যাশ
টপস্পিন
ভলি











গ্র্যান্ড স্ল্যাম



অস্ট্রেলিয়ান ওপেন
ফ্রেঞ্চ ওপেন
উইম্বলেডন
ইউএস ওপেন
রেকর্ড





পেশাদারী ট্যুর





পুরুষ




এটিপি ওয়ার্ল্ড ট্যুর
এটিপি চ্যালেঞ্জার ট্যুর
আইটিএফ পুরুষদের সার্কিট






মহিলা




ডব্লিউটিএ ট্যুর
ডব্লিউটিএ ১২৫কে সিরিজ
আইটিএফ মহিলাদের সার্কিট








দলীয় বিষয়



ডেভিস কাপ
ফেড কাপ
হপম্যান কাপ
উইটম্যান কাপ
ওয়ার্ল্ড টিম কাপ
ওয়ার্ল্ড টিম টেনিস
আন্তর্জাতিম প্রিমিয়ার টেনিস লীগ





বহু-ক্রীড়া আসর





আন্তর্মহাদেশীয়




অলিম্পিক
যুব অলিম্পিক
বিশ্ববিদ্যালয় পর্যায়
কমনওয়েলথ
দ্বীপপুঞ্জ
ভূ-মধ্যসাগরীয়






মহাদেশীয়




সর্ব-আফ্রিকা
এশিয়া
প্রশান্ত মহাসাগরীয়
প্যান আমেরিকান













