
আইস হকি হল একটি অতি পরিচিত দলগত সংযোগ ক্রীড়া, যা বরফের উপর খেলা হয়। এ খেলায় একটি আইস রিঙ্কের মধ্যে দু'দল স্কেটার তাদের স্টিক দিয়ে আঘাত করে ভালক্যানাইজড রাবার পাককে (বল) তাদের প্রতিপক্ষের নেটে পাঠানোর চেষ্টা করে। আইস হকির প্রত্যেকটি দল ছয়জন খেলোয়াড় নিয়ে গঠিত হয়, একজন গোলটেন্ডার এবং অন্য পাঁচজন খেলোয়াড়, যারা বরফের উপর স্কেটিং করে (স্কেটের উপর ভর দিয়ে উপর নিচে দৌড়ানো) পাককে নিয়ন্ত্রণে নিয়ে প্রতিপক্ষ দলের বিরুদ্ধে গোল করে স্কোর করার চেষ্টা করে।
একটি দ্রুত বিন্যস্ত, শারীরিক ক্রীড়া হিসাবে আইস হকি উত্তর আমেরিকা (বিশেষ করে কানাডা ও যুক্তরাষ্ট্রের উত্তরাঞ্চলে) এবং উত্তর ও পশ্চিম ইউরোপে বেশ জনপ্রিয়। আইস হকি কানাডার জাতীয় খেলা, যেখানে এ খেলা অগাধ জনপ্রিয়তা অর্জন করেছে। উত্তর আমেরিকায় জাতীয় হকি লীগ (NHL) হল পুরুষদের সর্ববৃহৎ ও সবচেয়ে জনপ্রিয় প্রতিযোগিতা। কন্টিনেন্টাল হকি লীগ (KHL) হল রাশিয়ার সর্ববৃহৎ এবং পূর্ব ইউরোপের অন্যতম লীগ। আন্তর্জাতিক আইস হকি ফেডারেশন (IIHF) হল আইস হকি নিয়ন্ত্রণকারী সর্বোচ্চ প্রতিষ্ঠান। আন্তর্জাতিক আইস হকি ফেডারেশন আন্তর্জাতিক পর্যায়ে প্রতিযোগিতার আয়োজন ও বিশ্ব র্যাঙ্কিং নিয়ন্ত্রণ করে থাকে। বর্তমানে এ ফেডারেশনের সদস্য রাষ্ট্রের সংখ্যা ৭৪।
তথ্যসূত্র


↑ National Sports of Canada Act
↑ । IIHF। সংগ্রহের তারিখ জুন ৩, ২০১৪। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


বহিঃসংযোগ



উইকিসংবাদে
Ice Hockey
সম্পর্কিত সংবাদ রয়েছে।





ইংরেজি ভাষার উইকিসংকলনে এই নিবন্ধ বা অনুচ্ছেদ সম্পর্কিত মৌলিক রচনা রয়েছে:
National Sports of Canada Act






উইকিমিডিয়া কমন্সে  সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে।







টেমপ্লেট:IIHF টেমপ্লেট:Team Sport টেমপ্লেট:Ice Hockey Leagues






দে



শীতকালীন অলিম্পিক ক্রীড়াসমূহ






আলপাইন স্কিইং
বায়াথলন
Bobsleigh
ক্রস- কান্ট্রি স্কিইং
কার্লিং
ফিগার স্কেটিং
ফ্রিস্টাইল স্কেটিং
আইস হকি
Luge
নরডিক কম্বাইন্ড
শর্ট ট্রাক স্পীড স্কেটিং
Skeleton
স্কী জাম্পিং
স্নোবোর্ডিং
স্পীড স্কেটিং








আরও দেখুন: গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক ক্রীড়াসমূহ এবং প্যারালিম্পিক ক্রীড়াসমূহ












দে



মহিলাদের ক্রীড়া



দলগত ক্রীড়া





ফুটবল কোড




আমেরিকান ফুটবল
অ্যাসোসিয়েশন ফুটবল
অস্ট্রেলীয় রুলস ফুটবল
বারেট
গেলিক ফুটবল
রাগবি লীগ
রাগবি ইউনিয়ন






লাঠি ও বল কোড




ক্যামোগি
বেসবল
ক্রিকেট
আইস হকি
ফিল্ড হকি
শিন্টি
ভিগরো






অন্যান




বাস্কেটবল
ল্যাক্রোজ
রোয়িং








ব্যক্তিগত ক্রীড়া



অ্যাথলেটিকস
বডিবিল্ডিং
বক্সিং
সাইক্লিং
গল্ফ
জিমন্যাসটিকস
ঘোড় দৌড়
জুডো
কিকবক্সিং
মিক্সড মার্শাল আর্টস
মটরস্পোর্ট
পাওয়ারলিফটিং
রোডিও
সার্ফিং
সার্ফ লাইফসেভিং
তায়েকোন্দো
টেনিস
কুস্তি





ঐতিহাসিক - মহিলা



রোলার ডার্বি
সফটবল
নেটবল
রিঙ্গেট
সিক্স-অন-সিক্স বাস্কেটবল





সম্পর্কিত



কালপঞ্জী
অলিম্পিকে নারী
অস্ট্রেলীয়ায় মহিলাদের ক্রীড়া









কর্তৃত্ব নিয়ন্ত্রণ



জিএনডি: 
এনডিএল: 










