রুহুল্লাহ্‌ খামেনেই নিবন্ধের সাথে বিভ্রান্ত হবেন না।

সাইয়েদ আলি হুসেইন খামেনেই (ফার্সি: علی حسینی خامنه ای‎‎, আজারবাইজানি: سید علی حسینی خامنه‌ای /ছেইয়েদ এলি খেমেনেই , [ʔæˈliː hoseiˈniː xɒːmeneˈʔiː] ( শুনুন); জন্ম ১৭ জুলাই ১৯৩৯)  ইরানের বর্তমান (২য়) সর্বোচ্চ ধর্মীয় নেতা  এবং ইরানের এককোটি শিয়া সম্প্রদায়ের আধ্যাত্নিক নেতা। ১৩ অক্টোবর ১৯৮১ থেকে ৩ আগস্ট ১৯৮৯ পর্যন্ত তিনি ইরানের ৩য় রাষ্ট্রপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। ফোর্বস সাময়িকী ২০১২ সালে তাকে পৃথিবীর সবচেয়ে প্রভাবশালী ২১ জনের মধ্যে স্থান দেয়। 
হুসেইন আলি খামেনেই ইরানের রাষ্ট্রপ্রধান হওয়ায় তিনি দেশটির সবচেয়ে প্রভাবশালী রাজনৈতিক ক্ষমতাধর ব্যক্তি। খামেনেই ১৯৮১-এর জুন মাসে একটি হত্যাচেষ্টার শিকার হন, তিনি সেখান থেকে বেঁচে গেলেও ডান হাতে পক্ষাঘাতগ্রস্ত হন।  খামেনেই পারমাণবিক অস্ত্র সম্পর্কে ফতোয়া জারি করে বলেন, পারমাণবিক অস্ত্র তৈরি ও ব্যবহার করা ইসলাম অণুযায়ী নিষিদ্ধ।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ প্রাথমিক জীবন ও শিক্ষা
২ সাহিত্য পাণ্ডিত্য
৩ রাজনৈতিক জীবন

৩.১ পরমাণু ক্ষমতা


৪ দেশীয় নীতি

৪.১ বৈজ্ঞানিক অগ্রগতি
৪.২ মানবাধিকার


৫ পররাষ্ট্র নীতি

৫.১ যুক্তরাষ্ট্রের সাথে বৈদেশিক নীতি
৫.২ ৯/১১ হামলার নিন্দা
৫.৩ ইসরায়েল ও ফিলিস্তিন নিয়ে অবস্থান


৬ ব্যক্তিগত জীবন
৭ চিত্রসম্ভার
৮ আরও দেখুন
৯ তথ্যসূত্র
১০ বহিঃসংযোগ



প্রাথমিক জীবন ও শিক্ষা
আয়াতুল্লাহ সাইয়েদ আলি খামেনেই ১৯৩৯ সালের ১৫ জুলাই মাশহাদ শহরে জন্মগ্রহণ করেন। খামেনেইর সাইয়েদ খেতাব ধারণ করেন যা সরাসরি বংশানুক্রমে ইসলামের শেষ খলিফা আলি ইবনে আবু তালিব হতে পাওয়া। খামেনেইর পূর্বপুরুষদের বেশিরভাগই বর্তমান ইরানের তাফরেজ থেকে আগত এবং তারা দেশান্তরিত হয়ে তাব্রিযে বসবাস শুরু করে। তার বাবা ছিলেন সাইয়েদ জাভাদ খামেনেই এবং মা খাদিজা মিরদামাদি। তিনি তার মা-বাবার আট সন্তানের মধ্যে খামেনেই দ্বিতীয়, এর মধ্যে তার দুই ভাই-ই যাজক। তার ছোট ভাই হাদি খামেনেই একটি ইরানি সংবাদপত্রের সম্পাদক ও যাজক। 
প্রথম বয়সে খামেনেই তার গুরুদের কাছে যেমন; শেইখ হাশেম কযভিনি এবং আয়াতুল্লাহ মিলানির কাছে ধর্মশিক্ষায় দীক্ষিত হন। ১৯৫৭-এ মাশহাদ ত্যাগ করে তিনি বর্তমান ইরাকের শহর নাজাফের উদ্দেশে যান। কিছু দিন নাজাফে থাকার পর তিনি কুমে বসবাস শুরু করেন। যেখানে তিনি ১৯৫৮ থেকে ১৯৬৪ সাল পর্যন্ত ইসলামী সামরিক একাডেমিতে ধর্মতত্ত্ব শিখেন। এই সময় তার সতীর্থ ছিলেন রুহুল্লাহ খামেনেই। এরপরে তিনি ১৯৬৩ সালে ইসলামিক কার্যকলাপের সাথে জড়িত হন এবং এর জন্য তিনি কারাবরণ করেন। আলি খামেনেই সোভিয়েত ইউনিয়নের পিপলস ফ্রেন্ডশিপ ইউনিভার্সিটি অফ রাশিয়া থেকে উচ্চতর শিক্ষা গ্রহণ করেন, যদিও এই বিষয়ে তার ওয়েবসাইটে কোনও কিছু উল্লেখ নেই।
সাহিত্য পাণ্ডিত্য
অন্যান্য রাষ্ট্রনায়কদের চেয়ে খামেনেইর সাহিত্য অণুরাগ একটু বেশিই বলা চলে। খামেনেই খুবই শুদ্ধ ভাষায় আরবি বলতে পারেন এবং তার মাতৃভাষা হচ্ছে ফার্সি। তিনি ফার্সিতে একধিক আরবি বই অণুবাদ করেছেন, এর মধ্যে বিখ্যাত মিশরীয় ইসলামিক চিন্তাবিদ সাইয়াদ কুতুবের কাজও রয়েছে। তিনি তার বাবার মাতৃভাষা আজারবাইজানি ভাষাতেও মোটামুটি শুদ্ধভাবে কথা বলতে পারেন  এবং কিছুটা ইংরেজি বুঝেন।
রাজনৈতিক জীবন
১৯৭৯ সালে ইরানে ইসলামী শাসনতন্ত্র প্রতিষ্ঠার পর, তিনি পর পর সংস্কার কমিশিনের সদস্য, উপ প্রতিরক্ষা মন্ত্রী, সংস্কার রক্ষী বাহিনীর সেনাপতি, তেহরানের ইসলামী ধর্মীয় নেতা, ইসলামী সংসদের স্পীকার ও সর্বোচ্চ প্রতিরক্ষা কমিশনে খোমেইনির প্রতিনিধির দায়িত্ব পালন করেন।
সাইয়দ খমেনেই ইরানী বিপ্লব চলাকালীন সময়ে রুহুল্লাহ খামেনির ঘনিষ্ঠ এবং বিপ্লবে অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তি ছিলেন। তিনি খোমেইনির নেতৃত্বে রাজা রেজা শাহ পাহলবির বিরুদ্ধে রাজনৈতিক অভিযানে অংশ নেন। ১৯৬৪ থেকে ১৯৭৮ সাল পর্যন্ত তিনি বহুবার গ্রেফতার করা হন। ১৯৭৮ সালে তিনি বিদেশে আশ্রয় নেন।
১৯৮১-র জুন মাসে খুব কাছ থেকে হওয়া একটি হত্যাচেষ্টা থেকে পালাতে সক্ষম হন, যখন তিনি সংবাদ সম্মেলন করছিলেন কাছাঁকাছি থাকা একটি টেপরেকর্ডার বোমা তার পাশে বিস্ফোরিত হয়। এর জন্য তার মূল্য দিতে হয়। তিনি তার ডান হাতের কার্যক্ষমতা সারাজীবনের জন্য স্থাহীভাবে হারান।


প্রার্থী
ভোট
%


সাইয়েদ আলি হুসেইন খামেনেই
১,৬০,০৩,২৪২
৯৫.০২%


আলী আকবর পারভারেস
৩,৪২,৬০০
২.০৩%


হাসান গৌফিরাদ
৭৮,৫৫৯
০.৪৭%


রেজা জাভেরি
৬২,১৩৩
০.৩৭%


ফাঁকা অথবা অকার্যকর ভোট
৩,৫৬,২৬৬
২.১২%


মোট
১,৬৮,৪১,৮০০



১৯৮১-তে মোহাম্মাদ আলি রাজাজি হত্যার পর, ঐ বছরের অক্টোবরে অণুষ্ঠেয় ইরানের ৩য় রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে আলি খামেনেই ব্যাপক ব্যবধানে ধর্মীয় নেতা হিসেবে জয়লাভ করেন।এই নির্বাচনে ইরানের ৯৫ শতাংশের উপরে অর্থাৎ ১ কোটি ৬০ লাখ মানুষ তাকে ভোট দেয়। রুহুল্লাহ খামেনেই চেয়েছিলেন ধর্মীয় নেতাদের রাষ্ট্রপতি পদ থেকে আলাদা রাখতে, পরে অবশ্য তার মত বদলাতে হয়।
খামেনেই তার দেশ ইরানকে ১৯৮০র দশকে সংঘটিত হওয়া ইরান-ইরাক যুদ্ধ চলাকালীন সময়ে সফলভাবে নেতৃত্ব দিতে সক্ষম হন। এই যুদ্ধে সাদ্দাম হোসেনের ইরাক বর্তমান ও পূর্বের পরাশক্তিগুলোর সমর্থন পেলেও কৌশলগত দিক থেকে তারা ইরানের কাছে পরাজয় বরণ করে।
আলি খামেনেই রহুল্লাহ্‌ খামেনেইর উত্তরসূরি হিসেবে রুহুল্লাহ্‌ খামেনেই মারা যাওয়ার পর ১৯৮৯-র ৪ জুন ইরানের সর্বোচ্চ ধর্মীয় নেতা হিসেবে দায়িত্ব গ্রহণ করেন।
পরমাণু ক্ষমতা
খামেনেই পারমাণবিক অস্ত্র সম্পর্কে ফতোয়া জারি করে বলেন, পারমাণবিক অস্ত্রের ব্যবহার ইসলাম মোতাবেক নিষিদ্ধ। ইরানের পরমাণু কার্যক্রম বর্তমানে আন্তর্জাতিক বিতর্কের অংশ। ইসরায়েল ও ইসরায়েলরপন্থী কিছু পশ্চিমা দেশের অভিযোগ যে ইরান পারমাণবিক অস্ত্র তৈরির চেষ্টা করছে অন্যদিকে ইরানের দাবি তাদের লক্ষ্য শান্তিপূর্ণ ভাবে বিদ্যুৎ উৎপাদন। যুক্তরাষ্ট্র ও কিছু পশ্চিমা দেশ তাদের দাবি এখন পর্যন্ত পুরো প্রমাণ করতে সক্ষম না হওয়াতেও ইরানের ওপর অর্থনৈতিক অবরোধ আরোপ করে রেখেছে।
দেশীয় নীতি
অনেকের মতে খামেনেই রক্ষণশীল ইরানের প্রতিষ্ঠাতা। খামেনেই দেশটির সামরিক বাহিনীর সর্বাধিনায়ক। ইরানের বিচার বিভাগ এবং জাতীয় রেডিও ও টেলিভিশনের প্রধান।
খামেনেই পারমাণবিক ব্যবহার সম্পর্কে বলেন যে; তিনি বেসামরিক কাজে পারমাণবিক পদক্ষেপে বিশ্বাসী, কারণ “তেল আর গ্যাস চিরকাল মজুদে থাকতে পারে না।” 
৩০ এপ্রিল ২০০৮ সাইয়েদ আলি খামেনেই আহমাদিনেজাদের অর্থনৈতিক নীতি সমর্থন দিয়ে বলেন; পশ্চিমাদের অর্থনৈতিক “সঙ্কট” ইরনের চেয়ে বেশি ঘনীভূত যুক্তরাষ্ট্র ও ইউরোপ প্রতিনিয়ত মুদ্রাস্ফীতিসহ আরও অনেক বাণিজ্যিক সমস্যার সাথে লড়াই করছে।
বৈজ্ঞানিক অগ্রগতি
খামেনেই ইরানের বৈজ্ঞানিক অগ্রগতির অন্যতম সহায়কারী ও সমর্থক। তিনি অন্যতম প্রথম ধর্মীয় নেতা যারা বিভিন্ন জৈবিক গবেষণা অণুমোদন ও সমর্থন দেন।  ২০০৪ সালে খামেনেই বলেন, একটি দেশের উন্নয়ন সেই দেশের বিজ্ঞান ও প্রযুক্তিতে বিনিয়োগের উপর নির্ভর করে।
মানবাধিকার
মানবাধিকারকে ইসলামী শিক্ষার মূল বিষয় হিসেবে অভিহিত করেন আলি খামেনেই। তিনি বলেন ইসলামী মানবাধিকার বেঁচে থকার অধিকার দেয়, স্বাধীনতার অধিকার দেয় এবং ন্যায়বিচার পাবার অধিকার দেয়। তিনি পশ্চিমাদের কঠোর সমলোচনা করেন যারা ইসলামী গণতন্ত্রকে জনগণের উপর অর্থনৈতিক অত্যাচার আর স্বৈরশাসন হিসেবে আক্ষা দেয়।
পররাষ্ট্র নীতি
ইরানের পররাষ্ট্র নীতি সাধারণত খামেনেইর সরাসরি সম্পৃক্ততা বা অণুমোদন ছাড়া পরিচালিত হয় না।
যুক্তরাষ্ট্রের সাথে বৈদেশিক নীতি

২০০৬ সালের মাসে সাইয়াদ আলী খামেনেই বলেন, ইরান পারস্য উপসাগর থেকে শক্তি চালানে ব্যাহত করবে (বিশ্বের দৈনিক ২০ শতাংশের অধিক জ্বালানী তেলের সরবরাহ আসে ইরানী উপকূলের কাছাঁকাছি অবস্থিত পারস্য উপসাগরের হরমুজ প্রণালি থেকে ) এর ফলে ইরান যুক্তরাষ্ট্রের হামলার সম্মুখহীন হতে পারে, তিনি অনড় থেকে বলেন তেহরান তার পরমাণু জ্বালানী তৈরির অধিকার থেকে সড়ে আসবে না।
১৪ সেপ্টেম্বর ২০০৭-এ আয়াতুল্লাহ আলী খামেনেই (রমযান মাসের প্রথম শুক্রবারের জুম্মার নামাযের সময়) বলেন, ইরাকে হামলার জন্য তিনি জর্জ বুশ এবং আমেরিকান কর্মকর্তাদের “দায়ী” উল্লেখ করে তিনি বলেন আন্তর্জাতিক ফৌজদারি আদালতে বিচারের চেষ্টার করা হবে। তিনি আরও যুক্তরাষ্ট্রকে ইরাক হামলার পর “অন্ধ সন্ত্রাসী কার্যকলাপের” জন্য দায়ী করেন। তিনি দাবি করেন যে ইরাকের নিরাপত্তাহীনতার মূল কারণ হিসেবে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কথা বলেন।
২০০৯ সালের ২১শে মার্চ মার্কিন রাষ্ট্রপতি বারাক ওবামা দুই চিরায়ত শত্রু ইরান ও যুক্তরাষ্ট্রের মধ্যে নতুন করে কূটনৈতিক প্রবৃত্তি শুরু করার প্রস্তাব পাস করেন। খামেনেই এ সম্পর্কে বলেন যে আমেরিকার কথা পরিবর্তনই শুধু যথেষ্ট নয় এবং যুক্ত করেন; “আমরা দেখব এবং বিচার করব (নতুন মার্কিন প্রশাসনকে).........তারা পরিবর্তন হলে আমরাও আমদের মনোভাব পরিবর্তন করব।” 
২০১১ সালের জুন মাসে খামেনেই মার্কিন সরকারকে সন্ত্রাসবাদী বলে অভিযুক্ত করেন এবং সন্ত্রাসবাদের আমেরিকান সংজ্ঞা বাতিল করে দেন। তিনি উদ্ধৃত করে বলেন “মার্কিন এবং ইউরোপিও সরকারগুলো স্বাধীন রাষ্ট্র ফিলিস্তিন প্রতিষ্ঠার জন্য লড়া ফিলিস্তিনিদের সন্ত্রাসবাদী বলে অভিহিত করে।” 
জুন ২০১২-তে তিনি আবারও বলেন “ঘৃণা করি পশ্চিমাদের।”
৯/১১ হামলার নিন্দা
সেপ্টেম্বর ১১, ২০০১ এর হামলার পর খামেনেই এই কাজের ও জড়িতদের নিন্দা জানান এবং সারা পৃথিবীর সন্ত্রাসবাদের নিন্দা করেন। কিন্তু এই ঘটনার জন্য আফগানিস্তানে সামরিক হস্তক্ষেপের ব্যাপারে জোড়ালভাবে সতর্ক করেন। তিনি এই বিষয়ে উদ্ধৃত করে বলেন, “গণহত্যার মতো ধ্বংসাত্মক কাজ যেখানেই করা হোক না কেন বা যার দ্বারাই অপরাধ সংঘটিত হোক না কেন এবং যারাই এর শিকার হোক না কেন সারা পৃথিবী জুড়েই এটি নিন্দনীয়।” 
ইসরায়েল ও ফিলিস্তিন নিয়ে অবস্থান
২০০০ সালের ১৫-ই ডিসেম্বর সাইয়াদ আলী হুসেইন খামেনেই বলেন, “ক্ষতিকর টিউমার রাষ্ট্র (ইসরায়েল) এই অঞ্চল থেকে এই অঞ্চল থেকে অপসারণ করা উচিত।” ঐ অণুষ্ঠানেই তিনি একটি প্রস্তাব পেশ করে বলেন “ফিলিস্তিনি শরণার্থীদের ফিরে আসা উচিত এবং মুসলমান, খৃষ্টান ও ইহুদীরা (অভিবাসী ইহুদী ব্যতীত) ঠিক করে তাদের নিজেদের জন্য একটি সরকার প্রতিষ্ঠা করতে পারে।” "
ব্যক্তিগত জীবন
thumbnail|সামরিক জীবনের সময়ে আয়াতুল্লাহ খামেনেই ব্যক্তিগত জিবনে আলি খামেনেই খামেনেই ছয় সন্তানের পিতা। তার এক পুত্র মোজতাবা বিয়ে করে গোলাম আলী হাদ্দাদ আদেলের মেয়েকে। খামেনেই বলেছেন তিনি মাঝেমাঝে আমেরিকান সাময়িকী যেমন টাইম ও নিউজউইক পড়ে থাকেন।
চিত্রসম্ভার







২৭ জুন ১৯৮১ মোহাম্মাদ আলি রাজাজি খামেনেইকে হত্যাচেষ্টার পর হাসপাতালে দেখতে আসেনে।





Khamenei in battlefield.jpg

খামেনেই ইরান-ইরাক যুদ্ধের সময়।




আরও দেখুন
• রুহুল্লাহ্‌ খামেনেই
• ইরানী বিপ্লব
• রাষ্ট্র প্রধানের তালিকা




জীবনী প্রবেশদ্বার



তথ্যসূত্র


↑ ক খ  (ইংরেজি ভাষায়)। Leader। ১৮ জুন ২০০৯ তারিখে মূল থেকে । সংগ্রহের তারিখ ১৯ জুন ২০০৯।  এখানে তারিখের মান পরীক্ষা করুন: |সংগ্রহের-তারিখ=, |আর্কাইভের-তারিখ= (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ  (ইংরেজি ভাষায়)। State। ২৩ জুলাই ২০১০। ১৯ আগস্ট ২০১০ তারিখে মূল থেকে । সংগ্রহের তারিখ ২১ আগস্ট ২০১০।  এখানে তারিখের মান পরীক্ষা করুন: |তারিখ=, |সংগ্রহের-তারিখ=, |আর্কাইভের-তারিখ= (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । বিবিসি নিউজ (ইংরেজি ভাষায়)। ১৭ জুন ২০০৯। সংগ্রহের তারিখ ২৮ জুলাই ২০০৯।  এখানে তারিখের মান পরীক্ষা করুন: |তারিখ=, |সংগ্রহের-তারিখ= (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । ফোর্বস (ইংরেজি ভাষায়)। সংগ্রহের তারিখ ১৭ ডিসেম্বর ২০১৩।  এখানে তারিখের মান পরীক্ষা করুন: |সংগ্রহের-তারিখ= (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । বিবিসি নিউজ (ইংরেজি ভাষায়)। ৪ আগস্ট ২০১১।  এখানে তারিখের মান পরীক্ষা করুন: |তারিখ= (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Ganji, Akbar, "The Latter-Day Sultan: Power and Politics in Iran", Foreign Affairs, November December 2008
↑  Agence France Presse,২০ জুন ২০০৯. Retrieved 24 September 2009.[অকার্যকর সংযোগ]
↑ Maziar Bahari (৬ এপ্রিল ২০০৭)। । Newsweek (ইংরেজি ভাষায়)। ২৫ অক্টোবর ২০১০ তারিখে মূল থেকে । সংগ্রহের তারিখ ২৯ সেপ্টেম্বর ২০১০।  এখানে তারিখের মান পরীক্ষা করুন: |তারিখ=, |সংগ্রহের-তারিখ=, |আর্কাইভের-তারিখ= (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Asia Times (ইংরেজি ভাষায়)। ১৭ মার্চ ২০০৬। সংগ্রহের তারিখ 2009-17-28।  এখানে তারিখের মান পরীক্ষা করুন: |তারিখ=, |সংগ্রহের-তারিখ= (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ http://www.shia-online.ir/article.asp?id=17262&cat=1 (ফার্সি ভাষায়)
↑ Akbar Hashemi Rafsanjani।  (ফার্সি ভাষায়)। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Eternal Iran, in 1721. Patrick Clawson, 2005, আইএসবিএন ১-৪০৩৯-৬২৭৬-৬, p.5.
↑ Robin Wright, The Last Great Revolution: Turmoil and Transformation in Iran, Alfred A. Knopf, 2000 (ইংরেজি ভাষায়)
↑  (ইংরেজি ভাষায়)। Iran Chamber। ১১ জুন ২০০৯ তারিখে মূল থেকে । সংগ্রহের তারিখ ১৯ জুন ২০০৯। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ http://www.youtube.com/watch?v=bN_oEJEp9Ro&feature=player_embedded
↑ Garver, John W (২০০৬)।  (ইংরেজি ভাষায়)। University of Washington Press। পৃষ্ঠা 100। আইএসবিএন 978-0-295-98631-9। সংগ্রহের তারিখ ৭ জানুয়ারি ২০১৩। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Berman, Ilan (২০০৫)। । Maryland: Rowman & Littlefield। পৃষ্ঠা 12। আইএসবিএন 978-0-7425-4904-3। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ |http://english.khamenei.ir//index.php?option=com_content&task=view&id=57&Itemid=20
↑ । Irannegah.com। ১৮ জুন ২০০৯ তারিখে মূল থেকে । সংগ্রহের তারিখ ১৯ জুন ২০০৯। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑  (ইংরেজি ভাষায়)। Irannegah। সংগ্রহের তারিখ ১৯ জুন ২০০৯। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Khamenei, Ali. "The History of Palestine and Its Occupation," Tehran Friday prayer sermons, 18 December 1999. Published 4 March 2008, Khamenei.ir – the Supreme Leader Seyed Ali Khamenei's official website. Retrieved 6 April 2009 Citation in the sixth paragraph from his speech: "In some American magazines and "Newsweek" – which I sometimes read" <http://english.khamenei.ir//index.php?option=com_content&task=view&id=702&Itemid=13 (ইংরেজি ভাষায়)>
↑ "", Nasr, Vali, commentary article, Outlook section, দ্য ওয়াশিংটন পোস্ট, 9 December 2007, page B01, Retrieved 9 December 2007 (ইংরেজি ভাষায়)
↑ । Voice of America। ৩ এপ্রিল ২০০৮ তারিখে  থেকে আর্কাইভ করা। সংগ্রহের তারিখ ১৯ জুন ২০০৯।  এখানে তারিখের মান পরীক্ষা করুন: |সংগ্রহের-তারিখ=, |আর্কাইভের-তারিখ= (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑  (ইংরেজি ভাষায়)। Reuters। ১৮ ফেব্রুয়ারি ২০০৭। ১৯ জুন ২০০৯ তারিখে মূল থেকে । সংগ্রহের তারিখ ১৯ জুন ২০০৯।  এখানে তারিখের মান পরীক্ষা করুন: |তারিখ=, |সংগ্রহের-তারিখ=, |আর্কাইভের-তারিখ= (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Reuters। ৩০ এপ্রিল ২০০৮। ২১ জুন ২০০৯ তারিখে মূল থেকে । সংগ্রহের তারিখ ১৯ জুন ২০০৯।  এখানে তারিখের মান পরীক্ষা করুন: |তারিখ=, |সংগ্রহের-তারিখ=, |আর্কাইভের-তারিখ= (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑  (ইংরেজি ভাষায়)। Middle East Online। ৩০ এপ্রিল ২০০৮। ১৮ জুন ২০০৯ তারিখে মূল থেকে । সংগ্রহের তারিখ ১৯ জুন ২০০৯।  এখানে তারিখের মান পরীক্ষা করুন: |তারিখ=, |সংগ্রহের-তারিখ=, |আর্কাইভের-তারিখ= (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । তেহরান টাইমস। ১ মে ২০০৮। ১৮ জুন ২০০৯ তারিখে মূল থেকে । সংগ্রহের তারিখ ১৯ জুন ২০০৯।  এখানে তারিখের মান পরীক্ষা করুন: |তারিখ=, |সংগ্রহের-তারিখ=, |আর্কাইভের-তারিখ= (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑  (ইংরেজি ভাষায়)। ১৮ জুন ২০০৯ তারিখে মূল থেকে । সংগ্রহের তারিখ ১৯ জুন ২০০৯।  এখানে তারিখের মান পরীক্ষা করুন: |সংগ্রহের-তারিখ=, |আর্কাইভের-তারিখ= (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Barnard, Anne (২২ আগস্ট ২০০৬)। । Boston Globe। ২৬ মে ২০০৯ তারিখে মূল থেকে । সংগ্রহের তারিখ ১৯ জুন ২০০৯।  এখানে তারিখের মান পরীক্ষা করুন: |তারিখ=, |সংগ্রহের-তারিখ=, |আর্কাইভের-তারিখ= (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑  (ইংরেজি ভাষায়)। Channel 4। ৮ মার্চ]] ২০০৬। ১৮ জুন ২০০৯ তারিখে মূল থেকে । সংগ্রহের তারিখ ১৯ জুন ২০০৯।  এখানে তারিখের মান পরীক্ষা করুন: |তারিখ=, |সংগ্রহের-তারিখ=, |আর্কাইভের-তারিখ= (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) [অকার্যকর সংযোগ]
↑ , Islamic Republic of Iran Broadcasting, 31 January 1997. Retrieved 8 January 2007 (ইংরেজি ভাষায়).
↑  (ইংরেজি ভাষায়)। LiveLeak Liveleak.com। ৭ জুলাই ২০০৮। ১৮ জুন ২০০৯ তারিখে মূল থেকে । সংগ্রহের তারিখ ১৯ জুন ২০০৯।  এখানে তারিখের মান পরীক্ষা করুন: |তারিখ=, |সংগ্রহের-তারিখ=, |আর্কাইভের-তারিখ= (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Karimi, Nasser (১৪ সেপ্টেম্বর ২০০৭)। । দ্য ওয়াশিংটন পোস্ট (ইংরেজি ভাষায়)। সংগ্রহের তারিখ ১৯ জুন ২০০৯।  এখানে তারিখের মান পরীক্ষা করুন: |তারিখ=, |সংগ্রহের-তারিখ= (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑  (ইংরেজি ভাষায়)। Liveleak.com। ১৮ জুন ২০০৯ তারিখে মূল থেকে । সংগ্রহের তারিখ ১৯ জুন ২০০৯।  এখানে তারিখের মান পরীক্ষা করুন: |সংগ্রহের-তারিখ=, |আর্কাইভের-তারিখ= (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑  (ইংরেজি ভাষায়)। Reuters। ২১ মার্চ ২০০৯। সংগ্রহের তারিখ ১৯ জুন ২০০৯।  এখানে তারিখের মান পরীক্ষা করুন: |তারিখ=, |সংগ্রহের-তারিখ= (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ http://winnipeg.ctv.ca/servlet/an/local/CTVNews/20110625/iran-leader-khamenei-accuses-us-terrorism-110626/20110625/?hub=WinnipegHome (ইংরেজি ভাষায়)
↑ ইংরেজি ভাষায়)
↑ ক খ , 17 September 2001 (ইংরেজি ভাষায়)
↑ Richter, Elihu D. (২০০৯-এর গ্রীষ্ম)। । The Middle East Quarterly (ইংরেজি ভাষায়)। XVI (3): 49–51। সংগ্রহের তারিখ 14 August 2013।  অজানা প্যারামিটার |coauthors= উপেক্ষা করা হয়েছে (|author= ব্যবহারের পরামর্শ দেয়া হচ্ছে) (সাহায্য); এখানে তারিখের মান পরীক্ষা করুন: |তারিখ= (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । সিএনএন (ইংরেজি ভাষায়)। ২০০০ সালের ১৫-ই ডিসেম্বর। ৭ এপ্রিল ২০০৭ তারিখে মূল থেকে । সংগ্রহের তারিখ ৩০ এপ্রিল ২০০৭।  এখানে তারিখের মান পরীক্ষা করুন: |তারিখ=, |সংগ্রহের-তারিখ=, |আর্কাইভের-তারিখ= (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑  (ইংরেজি ভাষায়)। NNDB। ৪ জুন ১৯৮৯। ১৮ জুন ২০০৯ তারিখে মূল থেকে । সংগ্রহের তারিখ ২৭ ডিসেম্বর ২০১৩।  এখানে তারিখের মান পরীক্ষা করুন: |তারিখ=, |সংগ্রহের-তারিখ=, |আর্কাইভের-তারিখ= (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Mehrzad Boroujerdi। । United States Institute of Peace (ইংরেজি ভাষায়)। সংগ্রহের তারিখ ৩০ জুলাই ২০১৩।  অজানা প্যারামিটার |coauthors= উপেক্ষা করা হয়েছে (|author= ব্যবহারের পরামর্শ দেয়া হচ্ছে) (সাহায্য); এখানে তারিখের মান পরীক্ষা করুন: |সংগ্রহের-তারিখ= (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Khamenei, Ali. "The History of Palestine and Its Occupation," Tehran Friday prayer sermons,১৮ ডিসেম্বর ১৯৯৯. প্রকাশিত ৪ মার্চ ২০০৮, Khamenei.ir. সংগৃহীত হয়েছে: ১৮ ডিসেম্বর ২০১৩ (ইংরেজি ভাষায়) <http://english.khamenei.ir//index.php?option=com_content&task=view&id=702&Itemid=13>


বহিঃসংযোগ



Ali Khamenei সম্পর্কে আরও
তথ্য পেতে উইকিপিডিয়ার সহপ্রকল্পসমূহে
অনুসন্ধান করে দেখুন




উইকিঅভিধান হতে সংজ্ঞা



কমন্স হতে মিডিয়া



উইকিসংবাদ হতে সংবাদ বিবৃতিসমূহ



উইকিসংকলন হতে সংকলন লিপি



উইকিবই হতে পাঠ্যবই



উইকিবিশ্ববিদ্যালয় হতে শিক্ষা উপকরণ



দাপ্তরিক






মিডিয়া


সি-এসপিএএন-তে 
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে  (ইংরেজি)
। BBC News। ১৭ জুন ২০০৯। সংগ্রহের তারিখ ১ জানুয়ারি ২০১০। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
আল জাজিরা ইংরেজিতে  সংগৃহীত সংবাদ ও মন্তব্য।
 দ্যা গার্ডিয়ান-এর সংবাদ ও ধারাভাষ্যের সংগ্রহশালা।
 collected news and commentary at The Jerusalem Post
। দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমস (ইংরেজি ভাষায়)। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
গ্রন্থাগারে  (ওয়ার্ল্ডক্যাট ক্যাটালগ) (ইংরেজি)


ভিডিও











দে



 ইরানের রাষ্ট্রপতি






আব্দুল্লাহ বানিসাদর (১৯৮০–১৯৮১)
মোহাম্মাদ আলি রাজাজি (১৯৮১)
আলি খামেনেই (১৯৮১–১৯৮৯)
আকবর হাশেমি রাফসানজানি (১৯৮৯–১৯৯৭)
মোহাম্মাদ খাতামি (১৯৯৭–২০০৫)
মাহমুদ আহমাদিনেজাদ (২০০৫–২০১৩)
হাসান রুহানি (২০১৩–বর্তমান)















দে



ইরানের সর্বোচ্চ ধর্মীয় নেতা






রুহুল্লাহ্‌ মুসাভি খামেনেই(১৯৭৯–১৯৮৯)
আলি হুসেইন খামেনেই(১৯৮৯–বর্তমান)















দে



ইসলামবাদ



আদর্শ/মুলনীতি



ইসলামী গণতন্ত্র
ইসলামী মৌলবাদ
আধুনিক ইসলাম
প্যান ইসলামিজম
ওয়াহাবী আন্দোলন
সালাফি আন্দোলন
দেওবন্দি
দ্বিজাতি তত্ত্ব
কুতুবী মতবাদ
জিহাদী মতবাদ
জ্ঞানের ইসলামীকরণ
Islam Hadhari
তুর্কী মডেল
মাদখালী মতবাদ
আহলে হাদীস





রাজনৈতিক দলসমূহ



Al Asalah
হিজবুল্লাহ
হিযবুত তাহরীর
জামায়াতে ইসলামী
মুসলিম ব্রাদারহুড
National Congress (Sudan)
Pan-Malaysian Islamic Party
United Malays National Organisation
Al Wefaq
Islamic Renaissance Party of Tajikistan
Welfare Party
National Islamic Front
Islamic Salvation Front






তাত্ত্বিক ও রাজনৈতিক নেতৃবৃন্দ




Ata Abu Rashta
হাজী শরীয়তুল্লাহ
জামালুদ্দীন আফগানী
মুহাম্মাদ আবদুহু
রশিদ রিদা
আল্লামা ইকবাল
মুহাম্মদ আসাদ
সাইয়েদ আবুল আ'লা মওদুদী
তাক্বীউদ্দীন নাবহানী
সাইদ নুরসি
হাসান আল বান্না
সাইয়েদ কুতুব
মুহাম্মদ নাসিরুদ্দীন আল-আলবানী
ইউসূফ আল-কারযাভী
হাসান তোরাবী
Safwat al-Shwadify
মাহাথির বিন মোহাম্মদ
আহমাদ ইয়াসীন
আলী শরীয়তী
Navvab Safavi
আলি খামেনেই
রুহুল্লাহ খোমেনী
জিয়াউল হক
কাযী হুসাইন আহমাদ
রশীদ ঘানুসী
নাজিমউদ্দিন এরবাকান
তারিক রামাদান
মুহাম্মাদ আসাদুল্লাহ আল-গালিব





ধর্মযুদ্ধবাদী দলসমূহ



al-Gama'a al-Islamiyya
Egyptian Islamic Jihad
Palestinian Islamic Jihad
তালিবান
আবু সায়াফ
আল কায়েদা

in the Arabian Peninsula
in Iraq
in North Africa


লস্কর-ই-তৈয়বা
Armed Islamic Group
আল-শাবাব
Mahdi Army
Fatah al-Islam
হামাস
Islamic State of Iraq and the Levant





ধর্মযুদ্ধবাদী নেতৃবৃন্দ



Abdullah Yusuf Azzam
Anwar al-Awlaki
Mohammed Omar
Osama bin Laden
Omar Abdel-Rahman





ঐতিহাসিক ঘটনাসমূহ



Islamic revival
Zia-ul-Haq's Islamization
Iranian Revolution
Grand Mosque Seizure
Islamization of the Gaza Strip
Fatwa on Terrorism
Arab Spring





ইসলামী তত্ত্বসমূহ



Political aspects
Modern Islamic philosophy
Shari'a
Jihad
Caliphate
Guardianship of the Islamic Jurists
Islamic state
Islamic republic
Islamic democracy





Texts



Reconstruction (Iqbal, 1930s)
Principles (Asad, 1961)
Milestones (Qutb, 1964)
Islamic Government (Khomeini, 1970)









কর্তৃত্ব নিয়ন্ত্রণ




ভিআইএএফ: 
এলসিসিএন: 
আইএসএনআই: 
জিএনডি: 
এসইউডিওসি: 
বিএনএফ:  
এনকেসি: 










