

আসক্তি ও নির্ভরতা পরিভাষাকোষ


• আসক্তি – ক্ষতিকর পরিণতি সত্ত্বেও অমোঘভাবে পারিতোষণমূলক প্রবৃত্তিতে রত হওয়ার ফলে সৃষ্ট একটি চিকিৎসাবিদ্যাবিষয়ক অবস্থা


• আসক্তি-সৃষ্টিকারী আচরণ – এমন আচরণ, যা একইসাথে পারিতোষণমূলক ও ক্রমশক্তিশালীকরণমূলক


• আসক্তি-সৃষ্টিকারী মাদকদ্রব্য – এমন ওষুধ, যা একইসাথে পারিতোষণমূলক ও ক্রমশক্তিশালীকরণমূলক


• নির্ভরতা – পুনরাবৃত্তিকভাবে উদ্দীপকের সংস্পর্শ থেকে পাওয়া উদ্দীপনা অপসারণের ফলে সৃষ্ট প্রত্যাহার উপসর্গের সাথে সংশিষ্ট একটি অভিযোজিত দশা (যেমন, মাদক সেবন)


• মাদকদ্রব্য সংবেদনশীলতা বা পশ্চাৎমুখী সহনশীলতা – পুনরাবৃত্তিকভাবে নির্দিষ্ট পরিমাণে কোন ওষুধ সেবনের ফলে সৃষ্ট, ওষুধের ধাপে ধাপে বৃদ্ধি পাওয়া প্রভাব


• মাদকদ্রব্য প্রত্যাহার – পুনরাবৃত্তিকভাবে সেবনকৃত কোন ওষুধ প্রত্যাহারের ফলে সৃষ্ট উপসর্গসমূহ


• শারীরিক নির্ভরতা – এমন নির্ভরতা, যার সাথে অটলভাবে শরীরিক-দৈহিক প্রত্যাহার উপসর্গসমূহ জড়িত (যেমন, দূর্বলতা ও ডেলিরিয়াম ট্রেমেনস)


• মানসিক নির্ভরতা – এমন নির্ভরতা, যার সাথে অটলভাবে অনুভূতিগত-প্রেরণাগত প্রত্যাহার উপসর্গসমূহ জড়িত (যেমন, দুঃখীভাব ও নিরানন্দতা)


• ক্রমশক্তিশালীকরণমূলক উদ্দীপনা – এমন উদ্দীপনা, যা নিজের সাথে যুগপৎ আচরণের পুনরাবৃত্তির সম্ভাবনা বৃদ্ধি করে


• পারিতোষণমূলক উদ্দীপনা – এমন উদ্দীপনা, যেটিকে মস্তিষ্ক মনে করে ইতিবাচক বা এমনকিছু যার দিকে অগ্রসর হওয়া উচিৎ


• সংবেদনশীলতা – পুনরাবৃত্তিকভাবে সংস্পর্শের ফলে কোন উদ্দীপনার প্রতি সৃষ্ট বিবর্ধিত প্রতিক্রিয়া


• মাদকদ্রব্য ব্যবহার ডিজর্ডার - এমন একটি পরিস্থিতি, যাতে মাদকদ্রব্যের অনুচিৎ পুনরাবৃত্তিক ব্যবহার উল্লেযোগ্যভাবে শারীরবৃত্তিক ক্রিয়াকলাপের অবনতি অথবা মর্মপীড়ার দিকে ধাবিত করে


• সহনশীলতা – পুনরাবৃত্তিকভাবে নির্দিষ্ট পরিমাণে কোন ওষুধ সেবনের ফলে সৃষ্ট পরিস্থিতি, যার ফলে ঐ ওষুধের কার্যকরী প্রভাব ক্রমশ হ্রাস পায়।


( | )


আসক্তির সাধারণ সংজ্ঞামতে সেইসব বস্তুর (যেমন- মদ, তামাক এবং অনান্য মাদক দ্রব্য) ব্যবহার বোঝায় যা গ্রহণ করার পরে রক্ত ও মস্তিষ্কের প্রতিবন্ধক অতিক্রম করে সাময়িকভাবে মস্তিষ্কের রাসায়নিক দ্রব্যের পারিপার্শ্বিক অবস্থা পরিবর্তন করে।
অনেকে এই তালিকায় মানসিক প্রবৃত্তি সৃষ্টিকারী আরো অনেক ধ্রুবকেই অন্তর্ভুক্ত করে থাকেন। যেমন- জুয়া, খাদ্য, যৌনতা, কম্পিউটার, ভিডিও গেইম, ইন্টারনেট, কর্ম, ধর্ম, শারীরিক চর্চা, দুরদর্শন ও কেনাকাটা। এই সকলেরই মাত্রাতিরিক্ত ব্যবহারে আসক্তির এবং সাথে সাথে লজ্জা, অপরাধবোধ, ভয়, নিরাশা, ব্যর্থতা, দুশ্চিন্তা, প্রত্যাখ্যান, উদ্বেগ, ব্যাকুলতা ও হীনম্মন্যতার সৃষ্টি করে।
মাদকাসক্তি
আমেরিকান সোসাইটি অফ এডিকশান মেডিসিন আসক্তির যে সংজ্ঞা দিয়েছে সেইমতে আসক্তি একটি প্রাথমিক, দীর্ঘস্থায়ী মস্তিষ্ক বা মস্তিস্কজনিত রোগ। মস্তিষ্ক অক্ষমতাজনিত কারণে আসক্ত ব্যক্তির শারীরিক, মানসিক, সামাজিক ও আধ্যাত্মিক অভিব্যক্তির বিপর্যয় ঘটে। এর প্রতিচ্ছবি আসক্ত ব্যক্তির ব্যবহারিক অসামঞ্জস্য, স্বেচ্ছাশক্তি হ্রাস পাওয়া ও মাদকদ্রব্যের প্রতি অপ্রিতিরোধ্য আকর্ষণের মধ্যে দিয়ে প্রতিফলিত হয়। যেকোনো দীর্ঘস্থায়ী রোগের মতই আসক্ত ব্যক্তির উপশম ও পুনরধঃপতনের পুনরাবৃত্তি হতে থাকে। সময় থাকতে আসক্তি নিরসনের ব্যাবস্থা না করলে অকালমৃত্যু পর্যন্ত হতে পারে।
ব্যবহারিক আসক্তি
আসক্তি শুধুমাত্র মাদক জাতীয় দ্রব্যের অপব্যবহার নয়, বরং যেকোনো কিছুর অপব্যবহার থেকে হতে পারে। যেমন- জুয়া অথবা কম্পুটার আসক্তি।
যেকোনো কর্মকান্ড যা মানসিক, শারীরিক বা সামাজিকভাবে হানিকারক, এবং নিজের ক্ষতি জেনেও সেই ক্রিয়ার প্রতি ব্যবহারকারীর অপ্রিতিরোধ্য আকাঙ্খার পুনরাবৃত্তিকেই আসক্তি বলে।
তথ্যসূত্র


↑ Malenka, RC; Nestler, EJ; Hyman, SE; Sydor, A; Brown, RY (২০০৯)। "Chapter 15: Reinforcement and Addictive Disorders"। Molecular Neuropharmacology: A Foundation for Clinical Neuroscience (2nd সংস্করণ)। New York: McGraw-Hill Medical। পৃষ্ঠা 364–375। আইএসবিএন 9780071481274। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Nestler EJ (ডিসেম্বর ২০১৩)। । Dialogues Clin. Neurosci.। 15 (4): 431–443। PMID । পিএমসি  । উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Mount Sinai School of Medicine। Department of Neuroscience। সংগ্রহের তারিখ ৯ ফেব্রুয়ারি ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Volkow, ND; Koob, GF; McLellan, AT (জানুয়ারি ২০১৬)। "Neurobiologic Advances from the Brain Disease Model of Addiction"। N. Engl. J. Med.। 374 (4): 363–371। doi:। PMID । উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Taylor, C.Z. (২০০২)। । Pastoral Psychology। Springer Netherlands। 50 (4): 291–315। doi:। সংগ্রহের তারিখ ২০০৮-০৩-২৪।  অজানা প্যারামিটার |month= উপেক্ষা করা হয়েছে (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । The Columbia Electronic Encyclopedia। Columbia University Press। ২০০৭। সংগ্রহের তারিখ ২০০৮-০৩-২৪। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Nowack, W.J. (২০০৬-০৮-২৯)। । eMedicine Specialities। WebMD। সংগ্রহের তারিখ ২০০৮-০৩-২৪। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Beck, D.A. (২০০৭)।  (PDF)। Department of Psychiatry, University of Missouri-Columbia। সংগ্রহের তারিখ ২০০৮-০৩-২৪। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)








দে



আসক্তি, নির্ভরশীলতা, এবং বলবৃদ্ধি সমস্যাসমূহ



নির্ভরশীলতা



মদ
অ্যাম্ফিটামিন
বারবিচুরেট
বেঞ্জোডায়াজেপিন
নিকোটিন
অপিঅয়েড
বিকল্প অ্যাম্ফিটামিন
ভ্রমণ
কাজ





আসক্তি





মাদক




মদ আসক্তি
অ্যাম্ফিটামিন আসক্তি
কোকেইন আসক্তি
ইথার আসক্তি
নিকোটিন আসক্তি
অপিঅয়েড আসক্তি






আচরণগত




ব্যায়াম
পেটভর্তি খাবার
চিনি
জুয়া
কম্পিউটার
ইন্টারনেট
মোবাইল ফোন
ভিডিও গেমস
যৌনতা
পর্নোগ্রাফি আসক্তি
কেনাকাটা






সেলুলারমেকানিজম বা
কোষীয় রাসায়নিক প্রক্রিয়াসমূহ




ΔFosB
c-Fos
CDK5
CREB
NF-κB








আরও দেখুন



Addiction recovery groups
ANKK1
List of twelve-step groups
Harm reduction










