




এই নিবন্ধটিতে কোনো উৎস বা তথ্যসূত্র উদ্ধৃত করা হয়নি। দয়া করে উপযুক্ত নির্ভরযোগ্য তথ্যসূত্র থেকে উৎস প্রদান করে  সাহায্য করুন। (সাহায্যের জন্য দেখুন: যাচাইযোগ্যতা) নিবন্ধের যেসব অংশে সঠিক তথ্যসূত্রের উল্লেখ নেই, সেগুলি যেকোনো মুহূর্তে সরিয়ে ফেলা হতে পারে। (মার্চ ২০১০)



আফ্রো-এশীয় ভাষাসমূহ (ইংরেজি: Afro-Asiatic languages) একটি ভাষা পরিবার। এসআইএল-এর করা প্রাক্কলন অণুযায়ী এই পরিবারে প্রায় ৩৭৫টি ভাষা আছে। এগুলিতে উত্তর আফ্রিকা, পূর্ব আফ্রিকা, পশ্চিম আফ্রিকা ও দক্ষিণ-পশ্চিম এশিয়ার প্রায় ৩০ কোটি মানুষ কথা বলে থাকেন (এদের মধ্যে প্রায় ২০ কোটি আরবিভাষী)। এই ভাষাগুলিকে "হ্যামিটীয়-সেমেটীয়" ও আরও অন্যান্য নামেও (যেমন ইংরেজি "Afrasian", "Lisramic" "Erythraean") ডাকা হয়।
নিচের ভাষা উপপরিবারগুলি এই ভাষা পরিবারের অন্তর্গত:

বার্বার ভাষাসমূহ
চাদীয় ভাষাসমূহ
মিশরীয় ভাষাসমূহ
সেমেটীয় ভাষাসমূহ
কুশিটীয় ভাষাসমূহ
বেজা ভাষা
অমোটীয় ভাষাসমূহ





