
আবিষ্কার (ইংরেজি: Invention) বলতে ব্যক্তি বা দলীয়ভাবে কোন নতুন ধরনের জিনিস, যন্ত্র বা বিষয় তৈরী, প্রযুক্তি উদ্ভাবন, প্রক্রিয়াকরণ ইত্যাদিকে বুঝায়। আধুনিককালের কম্পিউটারও একটি আবিষ্কার ছিল যখন তা প্রথম আবিষ্কৃত হয়েছিল। নতুন কোন প্রযুক্তি, জিনিস বা জিনিসের উৎপত্তি কোন ব্যক্তি বা গোষ্ঠী কর্তৃক আবিষ্কার করা হয়েছে বলে সংশ্লিষ্ট ব্যক্তি, দায়িত্বপ্রাপ্ত নির্দিষ্ট প্রতিষ্ঠান ঘোষণা করে থাকে। পূর্বে আবিষ্কৃত যন্ত্র বা জিনিসের উন্নয়নকল্পে বিকল্প জিনিস তৈরীও আবিষ্কার নামে স্বীকৃত। যোগাযোগ ব্যবস্থায় ব্যবহৃত গাড়ি ও সংশ্লিষ্ট যন্ত্রপাতি কোন এক সময় আবিষ্কৃত হয়েছিল যা আমরা প্রত্যেকই জানি। যিনি ঐ সকল জিনিস, যন্ত্র বা বিষয়ের কোন একটি বা সবগুলো আবিষ্কার করেন, তিনি জনসমক্ষে বা প্রচার মাধ্যমে আবিষ্কারক বা ইনভেন্টর নামে পরিচিত। অর্থাৎ, আবিষ্কারকের তৈরী জিনিসই আবিষ্কার। মেধাস্বত্ব আইন মোতাবেক বুদ্ধিবৃত্তিভিত্তিক সম্পদরূপে বৈধভাবে আবিষ্কারকের অধিকারকে সুরক্ষিত করে থাকে।
ধারণাও আবিষ্কার হিসেবে পরিচিত। লেখকগণ কর্তৃক সৃষ্ট চরিত্র এবং গল্পে ঐ চরিত্রের উপস্থাপনও আবিষ্কারের অংশবিশেষ।
অন্য ধরনের আবিষ্কার হিসেবে রয়েছে সাংস্কৃতিক আবিষ্কার যা নতুন প্রথা প্রবর্তনের মাধ্যমে সামাজিক আচরণের জন্য গুরুত্বপূর্ণ। এ প্রথা সমাজবদ্ধ মানুষ গ্রহণ করে একে-অপরের মাঝে ছড়িয়ে দেয়। অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ উপাদান হিসেবেও এটি শিল্পী, কলাকুশলী এবং সৃষ্টিশীলতায় অনন্য সাধারণ ভূমিকা রাখে। এটি প্রায়শঃই বিস্তৃত পটভূমিতে সীমানা পেরিয়ে মানুষের জ্ঞানভাণ্ডার সমৃদ্ধকরণ, অভিজ্ঞতা বিনিময় কিংবা সক্ষমতাকে আলোকিত করে থাকে।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ প্রেক্ষাপট
২ রূপরেখা প্রণয়ন
৩ আরও দেখুন
৪ তথ্যসূত্র
৫ আরও পড়ুন
৬ বহিঃসংযোগ



প্রেক্ষাপট
সৃষ্টির সূচনালগ্ন থেকেই মানুষের জীবনযাত্রাকে সহজ থেকে সহজতর করার লক্ষ্যে বিভিন্ন ধরনের নিত্য প্রয়োজনীয় জিনিসপত্রাদি তৈরী বা আবিষ্কারের দিকে অগ্রসর হতে হয়েছিল। সে কারণেই বলা হয়ে থাকে যে, "প্রয়োজনীয়তাই আবিষ্কারের জন্মদাত্রী"। কোন কিছুর অভাব বা অপ্রাচুর্যতাবোধকে দূরীকরণে কেউ কেউ ব্যক্তিগত বা সমষ্টিগতভাবে কিছু আবিস্কারের মাধ্যমে ঐ অভাব বা অপ্রাচুর্যতাবোধের শূন্যস্থান পূরণ করেছিলেন। অবশ্য অনেক লোকই তা বিশ্বাস করেন না যে তা পুরোপুরি সত্যি। তারা মনে করেন যে, অনেক কিছুর অভাবের প্রেক্ষাপটেই একটি আবিষ্কারের জন্ম হয়।
রূপরেখা প্রণয়ন
আবিষ্কারের ধারণা বা রূপরেখা প্রণয়ন ও বাস্তবায়নের জন্যে কাগজ বা কম্পিউটারের মাধ্যমে উন্নয়ন ঘটানো সম্ভব। লিখিত কিংবা অঙ্কনের মাধ্যমে প্রাথমিকভাবে ভুল-ভ্রান্তিতে ভরপুর খসড়ায় প্রণীত হয়। ব্যাপক পরীক্ষা-নিরীক্ষান্তে অবশেষে ঐ খসড়া রূপরেখাটিই একটি স্বার্থক আবিষ্কার হিসেবে জনসমক্ষে তুলে ধরা হয়।
ক্রীড়াচ্ছলেও আবিষ্কারের সম্ভাবনা গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখতে পারে। শৈশবকালীন কৌতূহল, পরীক্ষা-নিরীক্ষা এবং আগ্রহের মাধ্যমে শিশুর অন্তঃমনের চাহিদা নিবারণের মাধ্যমে তা ঘটে থাকে বলে মনে করেন কার্ল জং। আবিষ্কর্তা যে-সকল বিষয়ে আগ্রহী ও প্রয়োজনীয় বলে অনুভব করেন তা মনের অভ্যন্তরে ক্রীয়া ঘটিয়েই মহৎ সৃষ্টিশৈলীর জন্ম দেন। এছাড়াও আবিষ্কার একধরনের নেশায় আষক্তি করতে পারে। তাই টমাস এডিসন একবার বলেছিলেন যে,

আমি কখনো দৈনন্দিন জীবনের কোন কর্ম করিনি, যা করেছি তার সবটুকুই কেবল মজা পাবার উদ্দেশ্যে।

উল্লেখ্য, টমাস আলভা এডিসন বিখ্যাত ফোনোগ্রাফ, ভিডিও ক্যামেরা এবং দীর্ঘস্থায়ী বৈদ্যুতিক বাতি (বাল্ব) সহ বহু যন্ত্র উদ্ভাবন করেছেন যা অদ্যাবধি মানুষের জীবনযাত্রায় ব্যাপক প্রভাব ফেলেছে ও বিখ্যাত আবিষ্কারক হিসেবে নিজেকে চিত্রিত করে রেখেছেন। তিনি তাঁর বর্ণাঢ্য কর্মময় জীবনে ১,০৯৩টি যন্ত্রের আবিষ্কাররূপে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে নিজ নামে মেধাস্বত্ত্ব করে নিয়েছেন। তাঁকে বিশ্বের ইতিহাসে অন্যতম সেরা আবিষ্কারকের মর্যাদা দেয়া হয়েছে।
আরও দেখুন

আবিষ্কারকের তালিকা

তথ্যসূত্র


↑ Artificial Mythologies: A Guide to Cultural Invention by Craig J. Saper (1997); Review of Artificial Mythologies. A Guide to cultural Invention, Kirsten Ostherr (1998) http://findarticles.com/p/articles/mi_qa3709/is_199810/ai_n8821092
↑ 
↑ 


আরও পড়ুন

Asimov, Isaac. Asimov's Chronology of Science and Discovery, Harper & Row, 1989. আইএসবিএন ০-০৬-০১৫৬১২-০
De Bono, Edward, "Eureka! An Illustrated History of Inventions from the Wheel to the Computer", Thames & Hudson, 1974.
Cameron, Julia, 
Fuller, Edmund, Tinkers and Genius: The Story of the Yankee Inventors. New York: Hastings House, 1955.
Gowlett, John. Ascent to Civilization, McGraw-Hill, Inc., 1992. আইএসবিএন ০-০৭-৫৪৪৩১২-০
Meyer, Jerome S. Great Inventions. New York: Pocket Books, 1956.
Platt, Richard, "Eureka!: Great Inventions and How They Happened", 2003.
Patenting Art and Entertainment by Gregory Aharonian and Richard Stim (2004)

বহিঃসংযোগ



উইকিঅভিধানে আবিষ্কার শব্দটি খুঁজুন।



 at WIPO
Hottelet, Ulrich (অক্টোবর ২০০৭)। । The Asia Pacific Times। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)







দে



প্রযুক্তি






প্রযুক্তির রুপরেখা
ফলিত বিজ্ঞানের রুপরেখা





ক্ষেত্রসমূহ




কৃষিকার্য



Agricultural engineering
Aquaculture
মাৎস্যবিদ্যা
Food chemistry
Food engineering
Food microbiology
Food technology
GURT
ICT
পুষ্টি





Biomedical



জৈব তথ্যবিজ্ঞান
Biological engineering
Biomechatronics
Biomedical engineering
জৈবপ্রযুক্তি
Cheminformatics
Genetic engineering
Healthcare science
Medical research
Medical technology
Nanomedicine
স্নায়ুবিজ্ঞান
Neurotechnology
ফার্মাকোলজি
Reproductive technology
Tissue engineering





ভবন এবং
নির্মাণ



Acoustical engineering
Architectural engineering
Building services engineering
পুরকৌশল
Construction engineering
Domestic technology
Facade engineering
Fire protection engineering
Safety engineering
Sanitary engineering
Structural engineering





শিক্ষাবিষয়ক



Educational software
Digital technologies in education
ICT in education
Impact
Multimedia learning
Virtual campus
Virtual education





শক্তি



নিউক্লিয় প্রকৌশল
নিউক্লিয় প্রযুক্তি
Petroleum engineering
Soft energy technology





পরিবেশগত



Clean technology
Clean coal technology
Ecological design
Ecological engineering
Ecotechnology
Environmental engineering
Environmental engineering science
Green building
Green nanotechnology
Landscape engineering
নবায়নযোগ্য শক্তি
Sustainable design
Sustainable engineering





শিল্পকৌশল



Automation
Business informatics
Engineering management
Enterprise engineering
Financial engineering
Industrial biotechnology
Industrial engineering
ধাতুবিদ্যা
মাইনিং প্রকৌশল
Productivity improving technologies
Research and development





আইটি এবং যোগাযোগ



কৃত্রিম বুদ্ধিমত্তা
Broadcast engineering
কম্পিউটার প্রকৌশল
কম্পিউটার বিজ্ঞান
তথ্য প্রযুক্তি
Music technology
Ontology engineering
আরএফ প্রকৌশল
সফটওয়্যার ইঞ্জিনিয়ারিং
Telecommunications engineering
Visual technology
Web engineering





সামরিক



Army engineering maintenance
Electronic warfare
Military communications
Military engineering
Stealth technology





পরিবহন



Aerospace engineering
Automotive engineering
Naval architecture
মহাকাশ প্রযুক্তি
Traffic engineering
Transport engineering





অন্যান্য ফলিত বিজ্ঞানসমূহ



Cryogenics
Electro-optics
ইলেকট্রনিক্স
Engineering geology
প্রকৌশল পদার্থবিজ্ঞান
Hydraulics
বস্তুবিজ্ঞান
Microfabrication
Nanoengineering





অন্যান্য প্রকৌশল ক্ষেত্রসমূহ



Audio
Biochemical
Ceramic
রাসায়নিক
Polymer
Control
বৈদ্যুতিক
ইলেকট্রনিক
Entertainment
Geotechnical
Hydraulic
যান্ত্রিক
ম্যাকাট্রনিক্স
Optical
Protein
Quantum
রোবটবিজ্ঞান

Animatronics


Systems








উপাদান



Infrastructure
আবিষ্কার

Timeline


জ্ঞান
Machine
Skill

Craft


Tool

Gadget







মানদণ্ড



Femtotechnology
Picotechnology
ন্যানোপ্রযুক্তি
মাইক্রোপ্রযুক্তি
Macro-engineering
Megascale engineering





ইতিহাস



Prehistoric technology
Neolithic Revolution
Ancient technology
Medieval technology
Renaissance technology
শিল্প বিপ্লব

Second


Jet Age
Digital Revolution
Information Age





তত্ত্ব এবং
ধারণাসমূহ



Appropriate technology
Critique of technology
Diffusion of innovations
Disruptive innovation
Dual-use technology
Ephemeralization
Ethics of technology
High tech
Hype cycle
Inevitability thesis
Low-technology
Mature technology
Philosophy of technology
Strategy of Technology
Technicism
Techno-progressivism
Technocapitalism
Technocentrism
Technocracy
Technocriticism
Technoetic
Technoethics
Technogaianism
Technological alliance
Technological apartheid
Technological change
Technological convergence
Technological determinism
Technological escalation
Technological evolution
Technological fix
Technological innovation system
Technological momentum
Technological nationalism
Technological paradigm
Technological rationality
Technological revival
Technological revolution
Technological self-efficacy
Technological singularity

Singularitarianism


Technological somnambulism
Technological transitions
Technological unemployment
Technological utopianism
Technology lifecycle

Technology acceptance model
Technology adoption lifecycle


Technomancy
Technorealism
Technoromanticism
Technoscience
Transhumanism





অন্যান্য



Emerging technologies

List


Fictional technology
Technopaganism
High-technology business districts
Kardashev scale
List of technologies
Science, technology and society

Technology dynamics


Science and technology

Science and technology by country


STEM fields

Pre-STEM
women


STEAM fields
Technology alignment
Technology assessment
Technology brokering
Technology companies
Technology demonstration
Technology education

Technical universities and colleges


Technology evangelist
Technology fusion
Technology governance
Technology integration
Technology journalism
Technology management
Technology policy
Technology shock
Technology strategy
Technology and society
Technology transfer
Technophilia
Technophobia
Technoself
Technosignature
Technostress








 বই
 বিষয়শ্রেণী
 কমনস
 প্রবেশদ্বার
 উইকিউক্তি










