এই নিবন্ধটি পদবি    সম্পর্কিত।  নামের জন্য, দেখুন আমির (নাম)।  অন্যান্য ব্যবহার জন্য, দেখুন আমির (দ্ব্যর্থতা নিরসন)।





এই নিবন্ধের যাচাইযোগ্যতার জন্য অতিরিক্ত তথ্যসূত্র প্রয়োজন। অনুগ্রহ করে নির্ভরযোগ্য তথ্যসূত্র সংযোজন করে  সহায়তা করুন। তথসূত্রবিহীন বিষয়বস্তুসমূহ পরিবর্তন করা হবে এবং অপসারণ করাও হতে পারে। (July 2014) 




আমির (উচ্চারণ [eˈmiːr], আরবি: أمير‎‎ ʾAmīr) হল মুসলিম বিশ্বে ব্যবহৃত একটি উচ্চ প্রশাসনিক পদবি। আমিরের শাসনাধীন অঞ্চলকে "আমিরাত" বলা হয়। আরবি শব্দ আমিরের আক্ষরিক "নেতা"। স্ত্রীবাচকে একে "আমিরা" বলা হয়।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ উৎস
২ রাজা, মন্ত্রী ও সম্মানিত পদবি হিসেবে ব্যবহার
৩ সামরিক পদ ও পদবি
৪ অন্যান্য ব্যবহার
৫ আরো দেখুন

৫.১ বিভিন্ন আমিরদের তালিকা


৬ তথ্যসূত্র



উৎস
আমির দ্বারা সাধারণ অর্থে নেতা বোঝালেও এটি দ্বারা শাসক বা গভর্নরও বোঝানো হয়, বিশেষত ক্ষুদ্র রাষ্ট্রে। ১৫৯৩ সালে ফরাসি এমির থেকে এটি ইংরেজি ভাষায় প্রবেশ করে।
রাজা, মন্ত্রী ও সম্মানিত পদবি হিসেবে ব্যবহার


কাতার, কুয়েত ও আরব আমিরাতের শাসকরা বর্তমানে এই পদবি ব্যবহার করেন।
আমিরুল মুমিনিন পদবিটি সর্বপ্রথম খলিফারা ব্যবহার করা শুরু করেন।
আব্বাসীয় খলিফা আর রাদি আমিরুল উমারা ("আমিরদের আমির") নামক পদ সৃষ্টি করেছিলেন।
লেবাননে শাসকরা আমিরুল হাকিম পদবি ব্যবহার করতেন। খ্রিষ্টানরাও এই পদবি ব্যবহার করত।
কিছু ক্ষেত্রে নির্দিষ্ট কাজের নেতা বোঝাতে আমির ব্যবহার করা হয়। যেমন, হাজিদের কোনো দলের নেতা বোঝাতে আমির হাজি ব্যবহার হয়।
আমিরজাদ বলতে বোঝায় আমিরের সন্তান। পারস্য মির্জা দ্বারা একথা বোঝায়।
নাইজেরিয়ার উত্তরাঞ্চলের প্রথাগত শাসকদের আমির বলে সম্বোধন করা হয়।
ইয়াজিদি জনগোষ্ঠী নিজেদের সাময়িক নেতাকে আমির বলে সম্বোধন করে।

সামরিক পদ ও পদবি
শুরুর দিকে আমির পদবিটি সামরিক ক্ষেত্রে ব্যবহৃত হত।
নৌবাহিনীর পদ "এডমিরাল" আরবি নৌ প্রধানের পদবি আমিরুল বাহার থেকে এসেছে যার অর্থ সমুদ্রের নেতা। মুসলিম সেনাবাহিনীতে আমির একটি কর্মকর্তা পর্যায়ের পদ ছিল। মোগল ভারতে আমিরের অধীনে ১০০০ জন ঘোড়সওয়ার (একেকজন সিপাহসালারের অধীনে মোট দশটি দলে বিভক্ত) একজন আমিরের অধীনে থাকত। এমন দশটি দল একজন মালিক এর অধীনে থাকত। পারস্যের রাজকীয় বাহিনীতে নিম্নরূপ ব্যবস্থা ছিল:

আমিরি নুয়ান,
আমির পাঞ্জ, “৫০০০ এর নেতা”
আমিরি তুমান, “১০০০০ এর নেতা”
আমিরুল উমারা, “আমিরদের আমির”

সাবেক রাজতন্ত্র শাসিত আফগানিস্তানে আমিরি কাবির দ্বারা “মহান যুবরাজ” বা "মহান নেতা" বোঝানো হত।
মুহাম্মদ আমিন বুগরা, নুর আহমাদ জান বুগরা ও আবদুল্লাহ বুগরা নিজেদেরকে প্রথম পূর্ব তুর্কিস্তান প্রজাতন্ত্রের আমির ঘোষণা করেন।
অন্যান্য ব্যবহার
পদবি ছাড়াও আমির শব্দটি মুসলিমদের মধ্যে ব্যক্তি নাম হিসেবে প্রচলিত। এছাড়াও বাংলাদেশে ধর্ম ভিত্তিক রাজনৈতিক দলের প্রধান ব্যক্তিকেও আমির বলা হয়। জামাত ও ইসলামী ঐক্য জোট প্রধানকেও আমির সম্মধোন করা হয়। তাবলীগ জামাত প্রধানকেও আমীব বলা হয়।
আরো দেখুন

মুরাবিতুন
বে
বেগ
খলিফা
ইমাম
মীর,
মির্জা, আক্ষরিক অর্থ "আমিরের সন্তান"
শেখ
সাইদ
শাহ
সুলতান
উজির

বিভিন্ন আমিরদের তালিকা

হারারের আমিরদের তালিকা
কুয়েতের আমিরদের তালিকা
কাতারের আমিরদের তালিকা
মসুলের আমিরদের তালিকা
আফগানিস্তান ইসলামিক আমিরাত

তথ্যসূত্র





