
আন্তর্জাতিক মান সংস্থা বা আইএসও একটি আন্তর্জাতিক সংস্থা যা বিভিন্ন দেশের মান নিয়ন্ত্রণকারী প্রতিষ্ঠানের সমন্বয়ে গঠিত। ১৯৪৭ সালের ২৩ ফেব্রুয়ারি এটি প্রতিষ্ঠিত হয়। এটির প্রধান কাজ শিল্প ও বাণিজ্যের বিভিন্ন বিষয়ের উপর মান নির্ধারণ, প্রণয়ন এবং বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানকে মানের সনদপত্র প্রদান।
আইএসও (ISO) নিজেকে বেসরকারী প্রতিষ্ঠান হিসেবে সংজ্ঞায়িত করে, তবে মান প্রণয়নে এর ক্ষমতা অনেক বেশি এবং এটির প্রণীত অধিকাংশ মান চুক্তি কিংবা জাতীয় পর্যায়ে প্রতিষ্ঠার মাধ্যমে আইনে পরিণত হয়। একারণে অধিকাংশ বেসরকারী প্রতিষ্ঠানের তুলনায় আইএসও অনেক শক্তিশালী। বাস্তবে সরকারের সাথে আইএসওর ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক থাকে। ২০০৬ সাল পর্যন্ত আইএসওর সদস্য সংখ্যা ছিল ১৫৮, যাদের প্রত্যেকে আলাদা দেশের প্রতিনিধিত্ব করে।
আইএসওর সাথে ইন্টারন্যাশনাল ইলেকট্রোটেকনিক্যাল কমিশনের (IEC), ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক রয়েছে যারা ইলেকট্রনিক পণ্যের মান নিয়ন্ত্রণের দায়িত্বে রয়েছে। এর প্রধান আফিস সুইজারল্যান্ডের, জেনেভাতে।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ নাম এবং সংক্ষেপ
২ ইতিহাস
৩ অর্থায়ন
৪ আন্তর্জাতিক মানসমূহ এবং অন্যান্য প্রকাশনাসমূহ
৫ মান নির্ধারণের পদ্ধতি
৬ আইএসও ডকুমেন্ট কপিরাইট
৭ সদস্যসমূহ
৮ আইএসও'র পর প্রডাক্টের নাম
৯ আইএসও/আইইসি যৌথ কারিগরি কমিটি ১
১০ সমালোচনা
১১ আরও দেখুন
১২ তথ্যসূত্র
১৩ বহিঃসংযোগ



নাম এবং সংক্ষেপ
আইএসও'র তিনটি অফিসিয়াল ভাষা হল: ইংরেজি, ফরাসি, এবং রুশ। প্রতিষ্ঠানের লগোতে ইংরেজি, ফরাসি এবং রুশ তিনটি ভাষায়, আইএসও বিশ্ব এবং সংক্ষিপ্ত নামের প্রতিনিধিত্ব করে। প্রতিষ্ঠানটি বলছে যে, তাদের কোন অফিসিয়াল ভাষার সম্পূন্ন নামের আদ্যক্ষর ব্যবহার করে আইএসও বুঝাচ্ছেনা অধিকিন্তু, আদ্যক্ষরটি ভিন্ন ভাষায় ভিন্ন হয়।
ইতিহাস
অর্থায়ন
আন্তর্জাতিক মানসমূহ এবং অন্যান্য প্রকাশনাসমূহ
মান নির্ধারণের পদ্ধতি
আইএসও ডকুমেন্ট কপিরাইট
সদস্যসমূহ
আইএসও'র পর প্রডাক্টের নাম
আইএসও/আইইসি যৌথ কারিগরি কমিটি ১
সমালোচনা
আরও দেখুন

তথ্যসূত্র


↑ । ISO। সংগ্রহের তারিখ ২০১১-০৫-১৬। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । ISO.org। সংগ্রহের তারিখ ২০১১-১২-০৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ 
↑ . ISO. © 2007. . Retrieved 2007-09-07.


বহিঃসংযোগ

 (free access to the catalogue of standards only, not to the contents)
 (free access to a small subset of the standards)







