
আলীম সারওয়ার দার (উর্দু: علیم ڈار‎‎; জন্ম: ৬ জুন, ১৯৬৮) পাকিস্তানের পাঞ্জাব প্রদেশের ঝং এলাকায় জন্মগ্রহকারী প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটার। বর্তমানে তিনি আইসিসি’র সেরা আম্পায়ার তালিকার অন্যতম সদস্য। ডানহাতি ব্যাটসম্যান এবং লেগ-ব্রেক বোলার হিসেবে তিনি এলাইড ব্যাংক লিমিটেড, গুজরানওয়ালা ক্রিকেট এসোসিয়েশন, লাহোর ক্রিকেট দল এবং পাকিস্তান রেলওয়েজ ক্রিকেট দলের পক্ষ হয়ে খেলেছেন। অবসরগ্রহণের পর থেকে অদ্যাবধি তিনি আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে শীর্ষস্থানীয় আম্পায়াররূপে পরিচিত হয়ে আসছেন। লাহোরের সিভিল লাইন্স এলাকায় অবস্থিত ইসলামিয়া কলেজ থেকে শিক্ষাগ্রহণ করেন।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ আম্পায়ারিত্ব
২ সাফল্যগাঁথা
৩ তথ্যসূত্র
৪ বহিঃসংযোগ



আম্পায়ারিত্ব
আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলাগুলোয় আম্পায়ার হিসেবেই মূলতঃ আলীম দার ক্রিকেটাঙ্গনে পরিচিত ব্যক্তিত্ব। ১৬ ফেব্রুয়ারি, ২০০০ সালে গুজরানওয়ালার জিন্নাহ স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত পাকিস্তান বনাম শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের মধ্যেকার একদিবসীয় ক্রিকেট খেলার মাধ্যমে আম্পায়ার হিসেবে অভিষেক ঘটান। ২০০২ সালে তিনি আইসিসি'র আম্পায়ারদের আন্তর্জাতিক প্যানেলে সদস্যরূপে অন্তর্ভুক্ত হন। সঠিক সিদ্ধান্ত গ্রহণের ক্ষমতা প্রদর্শন করে আইসিসি কর্তৃপক্ষকে আশ্চর্যান্বিত করেন। ২০০৩ সালের শুরুতে অনুষ্ঠিত বিশ্বকাপ ক্রিকেটেও আম্পায়ারিংয়ে তিনি অন্যান্য সেরা আম্পায়ারদের সহযোগী ছিলেন। অক্টোবর, ২০০৩ সালে তিনি সেরা আম্পায়ারিত্ব করেন ঢাকার বঙ্গবন্ধু জাতীয় স্টেডিয়ামে; সেখানে তিনি বাংলাদেশ বনাম ইংল্যান্ডের মধ্যকার খেলার মাধ্যমে টেস্টে আম্পায়ারের অভিষেক ঘটান। কিন্তু এ পর্যন্ত তিনি পাকিস্তানের কোন টেস্ট ম্যাচে আম্পায়ারিত্ব করেননি। এর প্রধান কারণ হচ্ছে আম্পায়ারদের আন্তর্জাতিক তালিকা প্রবর্তনের পর সকল টেস্ট ম্যাচ নিরপেক্ষ আম্পায়ার দ্বারা পরিচালিত হয়।
এপ্রিল, ২০০৪ সালে প্রথম পাকিস্তানী হিসেবে আইসিসি’র সেরা আম্পায়ার তালিকায় অন্তর্ভুক্ত হন। এরপর থেকেই তিনি নিজেকে শীর্ষস্থানীয় আম্পায়াররূপে মেলে ধরতে থাকেন।
১৭ অক্টোবর, ২০০৭ সালে মুম্বাইয়ে অনুষ্ঠিত ভারত বনাম অস্ট্রেলিয়ার মধ্যেকার খেলায় আলীম দার ক্রিকেটের ইতিহাসে বিশ্বের দশম আম্পায়ার হিসেবে শততম একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে আম্পায়ারিত্ব করেন।
সাফল্যগাঁথা
দার ২০১১ সালের বিশ্বকাপ ক্রিকেটে তাঁর নির্ভরযোগ্যতা প্রদর্শন করেন। ১৫টি আম্পায়ার ডিসিশন রিভিউ সিস্টেমে তাঁর বিরুদ্ধে আনীত সিদ্ধান্তের সবগুলো পুণঃবিবেচনাই বাতিল হয়ে যায়।
২০০৫ এবং ২০০৬ সালে দুইবার আইসিসি’র বর্ষসেরা আম্পায়ারের জন্যে মনোনীত হয়েছিলেন দার। অতঃপর ২০০৯ সালের অক্টোবর মাসে দক্ষিণ আফ্রিকার জোহানেসবার্গে বার্ষিকভিত্তিতে প্রদেয় পুরস্কার জয় করেন। অক্টোবর, ২০১০ সালে দ্বিতীয়বারের মতো এ পুরস্কার জিতেন। এরপর সেপ্টেম্বর, ২০১১ সালে ধারাবাহিকভাবে পরপর তিনবার এ পুরস্কার লাভ করেন। উল্লেখ্য যে, ২০০৪ সালে আইসিসি'র বর্ষসেরা আম্পায়ারের পুরস্কার প্রবর্তনের পর থেকে অস্ট্রেলিয়ার সাইমন টাওফেল এবং তিনি - এ দু'জন উক্ত পুরস্কার ভাগাভাগি করে নিয়েছেন যা ২০১২ সালে কুমার ধর্মসেনার উত্থানজনিত কারণে ছেদ ঘটে।
১৪ আগস্ট, ২০১০ সালে পাকিস্তান সরকার তাঁকে প্রাইড অব পারফরমেন্স পদকে ভূষিত করে সবিশেষ সম্মানিত করে। এছাড়াও, ১৫০টি ওডিআই পরিচালনা করায়ও আইসিসি তাঁকে সম্মানিত করে।
তথ্যসূত্র


↑ । Cricinfo। ফেব্রু ৬, ২০০৪। সংগ্রহের তারিখ ১৮ মার্চ ২০১০। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । The Nation। অক্টো ৩, ২০০৯। সংগ্রহের তারিখ ১৮ মার্চ ২০১০। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑  Cricinfo. Retrieved 06 October 2010.
↑  Cricinfo. Retrieved 13 September 2011.
↑ । Geo.tv। আগস্ট ১৫, ২০১০। সংগ্রহের তারিখ ২০১১-০৪-০৯। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । sports.ndtv.com। ২০১২। সংগ্রহের তারিখ ১ জুলাই ২০১২। Pakistan's Aleem Dar has been honoured by the International Cricket Council for becoming only the seventh umpire to officiate in 150 ODIs উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । asianage.com। ২০১২। সংগ্রহের তারিখ ১ জুলাই ২০১২। Elite Panel umpire Aleem Dar has been honoured by the ICC for becoming only the seventh man to officiate in 150 ODIs উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


বহিঃসংযোগ

ইএসপিএনক্রিকইনফোতে   (ইংরেজি)


ক্রিকেটআর্কাইভে   (সদস্যতা প্রয়োজনীয়) (ইংরেজি)







দে



আইসিসি বর্ষসেরা আম্পায়ার






২০০৪: টাওফেল
২০০৫: টাওফেল
২০০৬: টাওফেল
২০০৭: টাওফেল
২০০৮: টাওফেল
২০০৯: দার
২০১০: দার
২০১১: দার
২০১২: ধর্মসেনা
২০১৩: কেটেলবরা
২০১৪: কেটেলবরা
২০১৫: কেটেলবরা












দে



ক্রীড়ার জন্য প্রাইড অব পারফরমেন্স



১৯৫৮–১৯৫৯



হাশিম খান (১৯৫৮)
হাওলাদার আব্দুল খালিক (১৯৫৮)
আবদুল হাফিজ কারদার (১৯৫৮)
ফজল মাহমুদ (১৯৫৮)
সুবেদার মুহাম্মদ ইকবাল (১৯৫৯)
হানিফ মোহাম্মদ (১৯৫৯)





১৯৬০–১৯৬৯



সৈয়দ আব্দুস সামাদ (১৯৬০)
মেজর আব্দুল হামিদ (১৯৬০)
রোশদ খান (১৯৬০)
ব্রজেন দাস (১৯৬০)
খাজা ইফতিখার আহমেদ (১৯৬০)
গামা পালোয়ান (১৯৬০)
ক্যাপ্টেন রাজা জাভেদ আখতার খান (১৯৬১)
আজম খান (১৯৬১)
ভোলু পালোয়ান (১৯৬২)
নাসির বুন্ডা (১৯৬২)
হাফিজ রশিদ (১৯৬২)
সাঈদ আহমেদ (১৯৬২)
ব্রিগেডিয়ার এম.এ. বেগ (১৯৬২)
আব্বাস মির্জা (১৯৬৩)
মঞ্জুর হোসেন আতিফ (১৯৬৩)
মুশতাক মোহাম্মদ (১৯৬৩)
দফাদার মুবারক শাহ (১৯৬৩)
খোন্দকার নাসিম আহমেদ (১৯৬৪)
জমাদার গুলাম রাজিক (১৯৬৪)
সুবেদার মুহাম্মদ নওয়াজ (১৯৬৬)
ইমতিয়াজ আহমেদ (১৯৬৬)
শাহাব আলী (১৯৬৬)
আসলাম পালোয়ান (১৯৬৭)
আসিফ ইকবাল (১৯৬৮)
মুহাম্মদ বশির (১৯৬৮)
খালিদ মাহমুদ হোসেন (১৯৬৮)
তারিক আজিজ (১৯৬৮)
মোহাম্মদ আসাদ মালিক (১৯৬৯)
সাঈদ আনোয়ার (১৯৬৯)
ফ্লাইট সার্জেন্ট মৈদিন কুট্টি (১৯৬৯)
মোহাম্মদ আখতার (১৯৬৯)





১৯৭০–১৯৭৯



আবদুল রশিদ (১৯৭০)
আহমেদ রিয়াজউদ্দীন (১৯৭০)
জাহাঙ্গীর আহমেদ বাট (১৯৭০)
গুলাম রসুল (১৯৭০)
ফাইজ মোহাম্মদ (১৯৭০)
মেজর মোহাম্মদ আসলাম খান (১৯৭০)
ফজল রেহমান (১৯৭১)
তানভির দার (১৯৭১)
রিয়াজ আহমেদ (১৯৭১)
নবি আহমেদ কালত (১৯৭১)
জহির আব্বাস (১৯৭১)





১৯৮০-১৯৮৯



ইসলাহউদ্দীন সিদ্দিকী (১৯৮২)
জাহাঙ্গীর খান (১৯৮২)
বৈরাম ডি. আভারি (১৯৮২)
নাজির আহমেদ সাবি (১৯৮২)
আশরাফ আমান (১৯৮২)
ম্যালকম স্টিভেনসন ফোর্বস (১৯৮৩)
মঞ্জুর হোসেন (১৯৮৪)
হাসান সরদার (১৯৮৪)
কলিমুল্লাহ খান (১৯৮৪)
হানিফ খান (১৯৮৪)
কামার জামান (১৯৮৪)
মেজর মোহাম্মদ শের খান (১৯৮৫)
জাভেদ মিয়াঁদাদ (১৯৮৬)
জহির আব্বাস (১৯৮৬)
ক্যাপ্টেন আব্দুল জব্বার ভাট্টি (১৯৮৬)
মোহাম্মদ আলী (১৯৮৬)
আব্দুল মজিদ মারুয়ালা (১৯৮৭)
শাহ জাহান (১৯৮৮)
জিয়া মাহমুদ (১৯৮৮)
ইন্তিখাব আলম (১৯৮৮)
আবদুল কাদির (১৯৮৮)
নাসির আলী (১৯৮৮)
মুদাসসর নজর (১৯৮৯)





১৯৯০-১৯৯৯



অনাররি লেফট্যানেন্ট মোহাম্মদ ইউনুস (১৯৯০)
আরিফ খান (১৯৯০)
নাজো আনোয়ার মিয়াঁদাদ (১৯৯০)
মোহাম্মদ শাহনাজ শেখ (১৯৯০)
ওয়াসিম আকরাম (১৯৯২)
শাহবাজ আহমেদ (১৯৯২)
গুলাম আব্বাস (১৯৯২)
তৈমুর হাসান (১৯৯২)
শহীদ আলী খান (১৯৯২)
কাজী মুহিবুর রেহমান (১৯৯৩)
রজব শাহ (১৯৯৩)
মোহাম্মদ ইউসুফ (১৯৯৪)
মোহিবুল্লাহ খান (১৯৯৪)
খাজা মোহাম্মদ জুনায়েদ (১৯৯৪)
আব্দুল রশিদ (১৯৯৪)
মুহাম্মদ সাঈদ খান (১৯৯৪)
মনসুর আহমেদ (১৯৯৪)
আহমেদ আলম (১৯৯৪)
তাহির জামান (১৯৯৪)
মুহাম্মদ শাহবাজ (১৯৯৪)
মুহাম্মদ শাফকাত (১৯৯৪)
ইরফান মেহমুদ (১৯৯৪)
নাভিদ আলম (১৯৯৪)
আসিফ বাজোয়া (১৯৯৪)
মুহাম্মদ দানিশ কালিম (১৯৯৪)
মুহাম্মদ উসমান (১৯৯৪)
কামরান আশরাফ (১৯৯৪)
রহিম খান (১৯৯৪)
রানা মুজাহিদ আলী (১৯৯৪)
ওয়াসিম ফিরোজ (১৯৯৪)
আলিয়া রশীদ (১৯৯৫)
ফরিদ সেহরাই (১৯৯৫)
ওয়াকার ইউনুস (১৯৯৫)
আলী নওয়াজ বালোচ (১৯৯৫)
মোহাম্মদ সারওয়ার (১৯৯৫)
আসগর আলী চানগেজি (১৯৯৬)
সরদার আজমারাই জাভাইদ হিসাম এল-ইফেন্দি (১৯৯৬)
গুলাম নূরানী খান (১৯৯৬)





২০০০-২০০৯



সাঈদ আনোয়ার (২০০০)
আইসেম-উল-হক কুরেশী (২০০৪)





২০১০-বর্তমান



আতা মুহাম্মদ কাকর (২০১০)
খাজা জাকাউদ্দীন (২০১০)
লাল সাঈদ (২০১০)
শহীদ খান আফ্রিদি (২০১০)
ইউনুস খান (২০১০)
আলীম দার (২০১১)
গোশপি আভারি (২০১১)
নাসিম হামিদ (২০১১)
শহিদ পারভেইজ বাট (২০১১)
মোহাম্মদ ইউসুফ (২০১২)
কাসিম জিয়া (২০১২)
মারিয়া তুরপাকে ওয়াজির (২০১৩)
মিসবাহ-উল-হক (২০১৪)
জিশান আব্বাসি (২০১৪)












দে



আইসিসি’র সেরা আম্পায়ার তালিকা



বর্তমান সদস্য



 রেইফেল
 অক্সেনফোর্ড
 টাকার
 ইলিংওয়ার্থ
 কেটেলবরা
 গোল্ড
 লং
 রবি
 গফানি
 দার
 ইরাসমাস
 ধর্মসেনা








সাবেক সদস্য



 টাওফেল
 ডেভিস
 হার্পার
 হেয়ার
 ডকট্রোভ
 বেনসন
 শেফার্ড
 ভেঙ্কটরাঘবন
 বাকনর
 বাউডেন
 হিল
 রউফ
 অর্চার্ড
 কোয়ের্তজেন
 ডি সিলভা
 টিফিন










