
আফ্রিকান্স ভাষা (আফ্রিকান্স: Afrikaans, আক্ষ. 'আফ়্‌রিকান্স্‌') দক্ষিণ আফ্রিকা ও নামিবিয়ায় প্রচলিত একটি পশ্চিম জার্মানীয় ভাষা। আফ্রিকান্স শব্দটি ওলন্দাজ ভাষা থেকে এসেছে, যার অর্থ "আফ্রিকান (ভাষা)"। ওলন্দাজ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি ১৬শ শতকের দ্বিতীয়ার্ধে যেসব বসতিস্থাপক ও শ্রমিকদের আফ্রিকার উত্তমাশা অন্তরীপ এলাকায় নিয়ে এসেছিল, তারা এই আফ্রিকান্স ভাষা ব্যবহার করা শুরু করে। এদের বেশিরভাগই ছিল ওলন্দাজ, তবে জার্মানি, ফ্রান্স, স্কটল্যান্ড ও অন্যান্য ইউরোপীয় দেশের লোকও এখানে ছিল। শ্রমিকেরা মূলত ছিল মালয় বংশোদ্ভূত, আর আদিবাসী দাসেরা ছিল মূলত খোই ও সান জাতির লোক। বিংশ শতাব্দীর শুরু পর্যন্তও আফ্রিকান্স-কে ওলন্দাজ ভাষার একটি উপভাষা গণ্য করা হত। ১৯২৫ সালে এটিকে সরকারিভাবে ওলন্দাজ অপেক্ষা একটি আলাদা ভাষা হিসেবে স্বীকৃতি দেয়া হয়।
বর্তমানে আফ্রিকান্স দক্ষিণ আফ্রিকার একটি সরকারী ভাষা। এটি প্রায় ৬২ লক্ষ লোকের মাতৃভাষা। এছাড়াও আরও প্রায় ১ কোটি লোক এ ভাষা বোঝে ও এতে কথা বলতে পারে। দক্ষিণ আফ্রিকার প্রাথমিক ও মাধ্যমিক স্কুলগুলিতে এ ভাষা শেখানো হয় এবং ইলেকট্রনিক ও মুদ্রিত গণমাধ্যমে এর প্রচলন আছে। আফ্রিকান্স আলাদা ভাষা হিসেবে স্বীকৃতি পাওয়ার আগে ওলন্দাজ দক্ষিণ আফ্রিকার একটি সরকারী ভাষা ছিল; আফ্রিকান্স এটিকে প্রতিস্থাপিত করে। সম্প্রতি এটির সরকারি অবস্থান বান্টু ভাষাভাষী জনগণের হুমকির মুখে পড়েছে।
নামিবিয়াতে আফ্রিকান্স ১৯৯০ সালে দেশটির জন্মলগ্ন থেকেই একটি জাতীয় ভাষা হিসেবে স্বীকৃত, তবে সরকারী ভাষা হিসেবে নয়। স্বাধীনতার পূর্বে জার্মান ও আফ্রিকান্স যৌথভাবে দেশটির সরকারি ভাষা ছিল।
এই দুই রাষ্ট্রের বাইরে অস্ট্রেলিয়া, বতসোয়ানা, কানাডা, লেসোথো, মালাউই, নিউজিল্যান্ড, জাম্বিয়া ও জিম্বাবুয়েতেও আফ্রিকান্স ভাষা প্রচলিত।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ তথ্যসূত্র
২ পাদটীকা
৩ আরও দেখুন
৪ বহিঃসংযোগ



তথ্যসূত্র


↑ । ২০০১। সংগ্রহের তারিখ ২৮ মার্চ ২০১২। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । ২০০৬। সংগ্রহের তারিখ ২৮ মার্চ ২০১২। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ What follows are estimations. Afrikaans has 16.3 million speakers; see de Swaan 2001, পৃ. 216. Afrikaans has a total of 16 million speakers; see Machan 2009, পৃ. 174. About 9 million people speak Afrikaans as a second or third language; see Alant 2004, পৃ. 45, Proost 2006, পৃ. 402. Afrikaans has over 5 million native speakers and 15 million second language speakers; see Réguer 2004, পৃ. 20. Afrikaans has about 6 million native and 16 million second language speakers; see Domínguez ও López 1995, পৃ. 340. In South Africa, over 23 million people speak Afrikaans, of which a third are first-language speakers; see Page ও Sonnenburg 2003, পৃ. 7. L2 "Black Afrikaans" is spoken, with different degrees of fluency, by an estimated 15 million; see Stell 2008-11, পৃ. 1.


পাদটীকা

আরও দেখুন

ওলন্দাজ ভাষা
জার্মানীয় ভাষাসমূহ

বহিঃসংযোগ









দে



বিশ্বের প্রধান কিছু ভাষা



আফ্রো-এশীয়

আরবি ভাষা • হিব্রু ভাষা • হাউসা ভাষা • ওরোমো ভাষা • সোমালি ভাষা • আমহারীয় ভাষা • বার্বার ভাষা (তামাশেক ভাষা)



নাইজার-কঙ্গো

ইয়োরুবা ভাষা • সোয়াহিলি ভাষা • হাউসা ভাষা • তিগ্রিনিয়া ভাষা • ফুলা ভাষা • ইগবো ভাষা • খোসা ভাষা • জুলু ভাষা • মান্দিং ভাষা • গবে ভাষা • সোনিনকে ভাষা • চিচেওয়া ভাষা • লিংগালা ভাষা • ওলোফ ভাষা • ভেন্ডা ভাষা • বান্টু ভাষা (সোয়াজি ভাষা • সোথো ভাষা)



নীল-সাহারা

সোংগে ভাষা • জার্মা ভাষা



জার্মানীয়

ইংরেজি ভাষা • জার্মান ভাষা • ওলন্দাজ ভাষা • ডেনীয় ভাষা • নরওয়েজীয় ভাষা • সুয়েডীয় ভাষা • আইসল্যান্ডীয় ভাষা • আফ্রিকান্স ভাষা



রোমান্স

ফরাসি ভাষা • স্পেনীয় ভাষা • পর্তুগিজ ভাষা • ইতালীয় ভাষা • রুমানীয় ভাষা • কাতালান ভাষা • অক্সিতঁ ভাষা



স্লাভীয়

রুশ ভাষা • ইউক্রেনীয় ভাষা • পোলীয় ভাষা • চেক ভাষা • স্লোভাক ভাষা • সার্বীয় ভাষা • ক্রোয়েশীয় ভাষা • স্লোভেনীয় ভাষা • বুলগেরীয় ভাষা • বেলারুশীয় ভাষা • আলবেনীয় ভাষা



কেল্টীয়

আইরিশ ভাষা • ওয়েলশ ভাষা • স্কটীয় গালীয় ভাষা • ব্রতোঁ ভাষা • কর্নিশ ভাষা • মাংক্স‌ ভাষা



উরালীয়

ফিনীয় ভাষা • হাঙ্গেরীয় ভাষা • এস্তোনীয় ভাষা • উত্তর সামি ভাষা



ককেসীয়

জৰ্জীয় ভাষা • আৰ্মেনীয় ভাষা • চেচেন ভাষা • আবখাজ ভাষা



ইন্দো-আৰ্য

বাংলা ভাষা • অসমীয়া ভাষা • ওড়িয়া ভাষা • হিন্দি ভাষা • উর্দু ভাষা • পাঞ্জাবি ভাষা • মারাঠি ভাষা • নেপালি ভাষা . গুজরাটি ভাষা • সিন্ধি ভাষা • সিংহলী ভাষা • দিবেহী ভাষা



ইরানীয়

ফার্সি ভাষা (দারি ভাষা) • পশতু ভাষা • কুর্দি ভাষা • বেলুচি ভাষা • অসেটীয় ভাষা



দ্রাবিড়

তামিল ভাষা • তেলুগু ভাষা • কন্নড় ভাষা • মালয়ালম ভাষা • তুলু ভাষা



তুর্কীয়

তুর্কি ভাষা • আজেরি ভাষা • উজবেক ভাষা • কাজাখ ভাষা • তুর্কমেন ভাষা • উইগুর ভাষা • কিরগিজ ভাষা



দক্ষিণ-পূর্ব এশীয়,
অস্ট্রো-এশীয়
ও অস্ট্রোনেশীয়

বর্মী ভাষা • থাই ভাষা • ভিয়েতনামীয় ভাষা • লাও ভাষা • মালয় ভাষা • ইন্দোনেশীয় ভাষা • খমের ভাষা • তাগালোগ ভাষা • মালাগাসি ভাষা • জাভানীয় ভাষা • সেবুয়ানো ভাষা • সুন্দানীয় ভাষা • সামোয়ান ভাষা



পূর্ব এশীয়

চীনা ভাষা (ম্যান্ডারিন • হাক্কা • ইউয়ে • উ • মিন) • জাপানি ভাষা • কোরীয় ভাষা • মঙ্গোলীয় ভাষা



আদিবাসী
আমেরিকান

আইমারা ভাষা • কেচুয়া ভাষা • গুয়ারানি ভাষা



অন্যান্য
ইন্দো-ইউরোপীয়

গ্রিক ভাষা



ধ্রুপদী

লাতিন ভাষা • প্রাচীন গ্রিক ভাষা • সংস্কৃত ভাষা • পালি ভাষা • ধ্রুপদী চীনা ভাষা



নির্মিত

এসপেরান্তো ভাষা








