
ই-মেইল তথা ইলেক্ট্রনিক মেইল হল ডিজিটাল বার্তা যা কম্পিউটার নেটওয়ার্কের মাধ্যমে প্রেরণ করা হয়। ১৯৭২(RFC 561) খ্রীস্টাব্দে তদানিন্তন আরপানেটে সর্বপ্রথম ইলেক্ট্রনিক মেইল প্রেরণ করা হয়। ই-মেইল পেতে প্রথম দিকের ই-মেইল ব্যবস্থায় প্রেরক এবং প্রাপক দুজনকেই অনলাইনে থাকতে হত। এখনকার ই-মেইলগুলোতে এই সমস্যা নেই। ই-মেইল সার্ভারগুলো মেইল গ্রহণ করে এবং সংরক্ষন করে পরে পাঠায়। ব্যবহারকারী বা প্রাপককে অথবা কম্পিউটারকে অনলাইনে থাকার প্রয়োজন হয় না শুধু মাত্র কোন ই-মেইল সার্ভারে থাকলেই সচল ই-মেইল ঠিকানা থাকলেই হয়।
একটি ই-মেইল বার্তা তিনটি অংশ নিয়ে গঠিত- বার্তার খাম বা মোড়ক, বার্তার হেডার বা মূল (যেটাতে বার্তা কোথায় এবং কার কাছ থেকে তথ্য থাকে) এবং বার্তা। হেডার মেইল নিয়ন্ত্রনের তথ্য বহন করে, যেটাতে (কম করে হলেও) প্রেরকের ই-মেইল ঠিকানা, এক বা একাধিক প্রাপকের ঠিকানা থাকে। কিন্তু সাধারণত আরো বিস্তারিত তথ্যও থাকে যেমন হেডার বিষয়বস্তুর জন্য একটি ফিল্ড এবং বার্তা প্রেরণের তথ্য, গ্রহণের তথ্য প্রভৃতি।
উৎপত্তিগতভাবে বার্তায় লেখা (৭ বিটের আসকি এবং অন্যান্যগুলো) হল যোগাযোগের মাধ্যম কিন্তু ই-মেইল এখন মাল্টিমিডিয়াও পাঠাতে পারে এবং এটাচমেন্ট(সংযুক্তি) সংযুক্ত করতে পারে। এটি আরএফসি ২০৪৫ থেকে ২০৪৯এ পাঠানোর একটি প্রক্রিয়া। এই আরএফসি কে এমআইএমই বলে যার অর্থ হল মাল্টিপারপাস ইন্টারনেট মেইল ইক্সটেনশন।

অর্পানেটে নেটওয়ার্ক ভিত্তিক ই-মেইলগুলো প্রথমে বিনিময় হত এফটিপি (ফাইল ট্রান্সফার প্রোটোকল) দিয়ে, কিন্তু এখন এসএমটিপি (সিম্পল মেইল ট্রান্সফার প্রোটোকল) দিয়ে বিনিময় করা হয় যা প্রথম প্রকাশিত হয় ১৯৮২ সালে(RFC 821)। বার্তা পাঠানোর প্রক্রিয়ায় এসএমটিপি তার খাম বা এনভেলপ এ ভিন্ন (বার্তা এবং হেডার থেকে)ডেলিভারি তথ্য জমা করে রাখে।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ বানান
২ উৎপত্তি
৩ =হোস্ট ভিত্তিক বার্তা ব্যবস্থা

৩.১ হোমোজিনিয়াস ই-মেইল ব্যবস্থা এবং ল্যান ভিত্তিক বার্তা ব্যবস্থা
৩.২ এসএনডিএমএসজি থেকে এমএসজি পর্যন্ত
৩.৩ অর্পানেট বার্তার উদ্ভব


৪ অপারেশন ওভারভিউ
৫ ই-মেইল ঠিকানা
৬ ই-মেইল সিস্টেম

৬.১ মেইল ইউজার এজেন্ট
৬.২ মেইল ট্রান্সফার এজেন্ট


৭ ওয়েবভিত্তিক ই-মেইল
৮ সার্ভার এবং ক্লাইন্ট এপ্লিকেশন

৮.১ ফাইলনেম এক্সটেনশন
৮.২ ইউআরআই


৯ ব্যবহার

৯.১ সমাজে
৯.২ ব্যবসায়ে

৯.২.১ উপকারিতা
৯.২.২ অপকারিতা




১০ সমস্যা

১০.১ এটাচমেন্টের আকার সীমাবদ্ধতা
১০.২ তথ্য ওভারলোড
১০.৩ স্প্যাম এবং কম্পিউটার ভাইরাস
১০.৪ গোপনীয়তা
১০.৫ পাঠানো বার্তা অণুসরণ


১১ আরও দেখুন

১১.১ ই-মেইল সম্পকির্ত টিকা
১১.২ ইমেইল এবং সামাজিক ফলাফল
১১.৩ ক্লায়েন্ট এবং সার্ভার
১১.৪ বার্তার তালিকা
১১.৫ প্রোটোকলস


১২ তথ্যসূত্র
১৩ বহিঃসংযোগ



বানান
বিভিন্ন রকম ইংরেজি বানান রয়েছে বাছাই করার যেগুলো একে অন্যের সাথে মিলে না।

"ইমেইল" (email) বানানটি আইইটিএফ রিকোয়েস্ট ফর কমেন্ট এবং তাদের কাজের দল এবং বিস্তৃত ভাবে স্টাইল গাইডস দ্বারা ব্যবহৃত হয়। এই বানানটি বিভিন্ন অভিধানেও দেখা যায়।
"ই-মেইল" (e-mail) এই বানানটি কিছু প্রথম সারির খ্যাতিমান সাংবাদিক এবং বিভিন্ন টেকনিকাল স্টাইল গাইড দ্বারা সুপারিশ করা হয়েছিল। করপাস অব কনটেমপরারি আমেরিকান ইংলিশ তথ্য অণুযায়ী, এই বানানটি আমেরিকান সম্পাদনাতে পুনপুন প্রকাশিত হয়েছিল।
"মেইল" (mail) এই বানান প্রধান আরএফসি ব্যবহার করত। সেবা মেইল হিসেবে বুঝানো হত এবং একটি ইলেক্ট্রনিক মেইলকে ম্যাসেজ বলা হত।
"ইমেইল" (eMail) প্রথম এম অক্ষরটি বড় হাতের হরফে লেখা হত এটা অর্পানেট ব্যবহারকারী এবং প্রথম দিকের উন্নয়নকারী ইউনিক্স, সিএমএস, এ্যপললিংক, ইওয়ার্ল্ড, এওএল, জিনি এবং হটমেইল কর্তৃক ব্যবহৃত হত।
"ইমেইল" (EMail) এই বানানটি আরএফসির প্রথাগত বানান যেখানে এটি ব্যবহৃত হত অথর বা প্রবর্তকের ঠিকানা হিসেবে।
"ই-মেইল (E-mail) প্রথম ই অক্ষরটি কে বড় হরফে লেখার যেটা এ-বম্ব, এইচ-বম্ব, এক্স-রে, টি-শার্ট এর মত।

উৎপত্তি
বিশ শতকের ষাট- সত্তরের দশকে ইন্টেরনেট প্রোটোকল(INTERNET PROTOCOL)এর মধ্যমে আরপানেট এড়(ARPANET)এর জন্ম হয় ১৯৭১ সালে তখন আমেরিকার প্রোগ্রামার রোমান্ড স্যামুয়েল টমলিসন ই-মেইল এর সূচনা করেন
=হোস্ট ভিত্তিক বার্তা ব্যবস্থা
হোমোজিনিয়াস ই-মেইল ব্যবস্থা এবং ল্যান ভিত্তিক বার্তা ব্যবস্থা
এসএনডিএমএসজি থেকে এমএসজি পর্যন্ত
অর্পানেট বার্তার উদ্ভব
অপারেশন ওভারভিউ
ই-মেইল ঠিকানা
ইমেইল ঠিকানা দুইটি অংশে বিভক্ত। প্রথম অংশটি হল ব্যবহারকারী নাম। এর ঠিক পরপরই থাকে @ চিহ্নটি। তার পরে থাকে সংশ্লিষ্ট ব্যবহারকারীর প্রতিষ্ঠানের নাম। যেমন: abc@cde.com এই ঠিকানাটিতে abc হল ব্যবহারকারী নাম, cde.com হল ব্যবহারকারীর মেইল সার্ভিস প্রদানকারী প্রতিষ্ঠানের নাম।
ই-মেইল সিস্টেম
ইমেইল প্রেরণের ক্ষেত্রে দুইটি মূল সফটওয়ার কাজ করে। এগুলো হলো:

মেইল ইউজার এজেন্ট (MUA) অর্থাৎ ইমেইল প্রেরক/প্রাপকের ব্যবহৃত প্রোগ্রাম
মেইল ট্রান্সফার এজেন্ট (MTA) যা মেইল স্থানান্তর করে।

মেইল ইউজার এজেন্ট
মেইল ইউজার এজেন্টের উদাহরণ হল মাইক্রোসফট আউটলুক, ইউডোরা, মোজিলা থান্ডারবার্ড। ইন্টারনেট ভিত্তিক মেইল ব্যবস্থায় ওয়েবভিত্তিক ইন্টারফেসটিই মেইল ইউজার এজেন্ট হিসাবে কাজ করে থাকে।
মেইল ট্রান্সফার এজেন্ট
মেইল ট্রান্সফার এজেন্ট হল ইমেইল স্থানান্তরের কাজে ব্যবহৃত সার্ভার সফটওয়ার। উদাহরণ হল সেন্ডমেইল, কিউমেইল, প্রভৃতি।
ওয়েবভিত্তিক ই-মেইল
অনেক প্রতিষ্ঠানই বর্তমানে ওয়েবভিত্তিক ই-মেইল সেবা প্রদান করে থাকে। যেমন, মাইক্রোসফটের হটমেইল, ইয়াহু!র ইয়াহু! মেইল, গুগলের জিমেইল প্রভৃতি।
সার্ভার এবং ক্লাইন্ট এপ্লিকেশন
ফাইলনেম এক্সটেনশন
ইউআরআই
ব্যবহার
সমাজে
ব্যবসায়ে
উপকারিতা
এর অন্যতম দিক হল দ্রুততম সময়ে ও কমখরচে তথ্য আদানপ্রদান করা যায় ৷
অপকারিতা
আজকাল প্রতারকচক্র ইমেইলের মাধ্যমে প্রতারনা করছে এবং অনেক অবৈধ তথ্য অাদানপ্রদান করে ৷ অনেক সময় অবৈধ বস্তু কেনাবেচাতে চোরাকারবারিরা ইমেইলের ব্যবহার করে ৷
সমস্যা
এটাচমেন্টের আকার সীমাবদ্ধতা
তথ্য ওভারলোড
স্প্যাম এবং কম্পিউটার ভাইরাস
গোপনীয়তা
পাঠানো বার্তা অণুসরণ
আরও দেখুন
ই-মেইল সম্পকির্ত টিকা
টেমপ্লেট:Top

ই-মেইল এনক্রিপশন
এইচটিএমএল ই-মেইল
ইন্টারনেট ফ্যাক্স

টেমপ্লেট:Middle

ইমেইল লেটার
উন্নত তথ্য নিরাপত্তা বার্তা
পুশ ই-মেইল
এক্স-উৎপত্তিগত-আইপি


|} |}
ইমেইল এবং সামাজিক ফলাফল
টেমপ্লেট:Top

এন্টি স্প্যাম
কম্পিউসার্ভ
কম্পিউটার ভাইরাস
ই-কার্ড
ই-মেইল আর্ট
ই-মেইল জ্যাম
ই-মেইল স্প্যাম

টেমপ্লেট:Middle

ই-মেইল ঝড়
ই-মেইলের বিষয়ের বিশদ বিবরণ
অত্যধিক তথ্য প্রবাহ
ইন্টারনেট হিউমার
ইন্টারনেট স্লাঙ


|} |}
ক্লায়েন্ট এবং সার্ভার
টেমপ্লেট:Top

বিফ
ই-মেইল ঠিকানা
ই-মেইল ক্লায়েন্ট, ই-মেইল ক্লায়েন্টের তুলনা
ই-মেইল হোস্টিং সার্ভিস

টেমপ্লেট:Middle

ইন্টারনেট আদর্শ বার্তা
বার্তা প্রেরক এজেন্ট
বার্তা ব্যবহারকারী এজেন্ট
ইউনিকোড এবং ই-মেইল
ওয়েব মেইল


|} |}
বার্তার তালিকা
টেমপ্লেট:Top

অজানা পুনবার্তা প্রেরক
বার্তা ঠিকানা মুছে ফেলা
বার্তা ডাইজেস্ট
বার্তা এনক্রিপশন
বার্তা অণুসরণ

টেমপ্লেট:Middle

বার্তার তালিকা
বার্তা আর্কাইভ করা

|} |}
প্রোটোকলস

আইএমএপি
পিওপি৩
এসএমটিপি
ইউইউসিপি
এক্স৪০০

তথ্যসূত্র

↑ Klensin, J (অক্টোবর ২০০৮)। । Network Working Group। সংগ্রহের তারিখ ২০১০-০২-২৭। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Long, Tony (২৩ অক্টোবর ২০০০)। । Wired magazine। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Wired magazine। ২৪ অক্টোবর ২০০০। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । IETF।  অজানা প্যারামিটার |comment= উপেক্ষা করা হয়েছে (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ 
↑  from the American Copy Editors Society
↑ Gerri Berendzen। । 15th National Conference of the American Copy Editors Society (2011, Phoenix)। ACES। সংগ্রহের তারিখ ২৩ মার্চ ২০১১।  অজানা প্যারামিটার |coauthors= উপেক্ষা করা হয়েছে (|author= ব্যবহারের পরামর্শ দেয়া হচ্ছে) (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ AskOxford Language Query team। । FAQ। Oxford University Press। সংগ্রহের তারিখ ৪ সেপ্টেম্বর ২০০৯। We recommend email, as this is now by far the most common form উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ 
↑ Random House Unabridged Dictionary, 2006
↑ The American Heritage Dictionary of the English Language, Fourth Edition
↑ Princeton University WordNet 3.0
↑ The American Heritage Science Dictionary, 2002
↑ । English Language & Usage — Stack Exchange। আগস্ট ২৫, ২০১০। সংগ্রহের তারিখ সেপ্টেম্বর ২৬, ২০১০। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ 
↑ ক খ 
↑ ক খ 
↑ 

বহিঃসংযোগ



উইকিঅভিধানে ই-মেইল শব্দটি খুঁজুন।



উন্মুক্ত নির্দেশিকা প্রকল্পে 

 is a personal memoir by the implementer of an early email system






