
ইউ. এস. এইড (United States Agency for International Development or USAID) মার্কিন সরকারের অধীন একটি বেসামরিক বৈদেশিক সাহায্য প্রদানকারী সংস্থা। এটি মার্কিন সেক্রেটারি অফ স্টেট-এর নির্দেশনায় পরিচালিত হয়।
কংগ্রেস ১৯৬১ সালের ৪ সেপ্টেম্বর ফরেন অ্যাসিস্টেন্ট অ্যাক্ট চালু করে, যা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বৈদেশিক সহায়তা প্রোগ্রাম নামে স্বীকৃতি লাভ করে এবং অর্থনৈতিক সহায়তার লক্ষ্যে ম্যান্ডেট জারি করে। ইউএসএইড রাষ্ট্রপতি জন এফ কেনেডির নির্বাহী আদেশবলে প্রতিষ্ঠিত হয়। কেনেডি কয়েকটি বিদ্যমান বৈদেশিক সহায়তা সংস্থাকে একটি এজেন্সির অধীনে একত্রিত করার লক্ষ্যে এই আদেশ প্রদান করেন। পরবর্তীতে ইউএসএইড মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রথম বিদেশি সহায়তা সংস্থা হয়ে ওঠে যাদের প্রধান লক্ষ্য ছিল দীর্ঘ মেয়াদি আর্থ-সামাজিক উন্নয়ন।
লক্ষ্য
ইউএসএইডের বিকেন্দ্রীভূত নেটওয়ার্ক নিম্ন আয়ের দেশসমূহে বিভিন্ন লক্ষ্যে সহযোগিতা প্রদান করে থাকে।

দুর্যোগ ত্রাণ
দারিদ্র ত্রাণ
বৈশ্বিক বিষয়ে প্রযুক্তিগত সহযোগিতা, পরিবেশগতসহ
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের দ্বিপাক্ষিক বিষয়াবলী
আর্থ-সামাজিক উন্নয়ন

তথ্যসূত্র


↑  (PDF)। USAID। সংগ্রহের তারিখ ১১ জানুয়ারি ২০১৮। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) Page 3.
↑  (PDF)। USAID। সংগ্রহের তারিখ ১১ জানুয়ারি ২০১৮। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) Page 28.
↑ । USAID। ২০১২-০৫-১৫ তারিখে  থেকে আর্কাইভ করা। সংগ্রহের তারিখ ১১ জানুয়ারি ২০১৮। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । usaid.gov। USAID। সংগ্রহের তারিখ ১১ জানুয়ারি ২০১৮। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑  (PDF)। সংগ্রহের তারিখ ১১ জানুয়ারি ২০১৮। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


বহিঃসংযোগ



উইকিমিডিয়া কমন্সে  সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে।











