
ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষা পরিবারের অন্তর্গত ভাষা ও উপভাষাসমূহ বিশ্বের ৬টি মহাদেশে পাওয়া যায়। বেশির ভাগ ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষা ইউরোপ ও দক্ষিণ এশিয়ায় বিবর্তন হয়। হিন্দি,বাংলা, ইংরেজি, লাতিন, ফার্সি ও রুশ ছাড়াও বিশ্বের অনেক অনেক ভাষা এই পরিবারের অন্তর্গত।
ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষাপরিবারের ৮টি শাখা রয়েছে।

আর্মেনীয় ভাষাপরিবার - বর্তমানে শুধু একটি সদস্য রয়েছে। যথা - আর্মেনীয় ভাষা
আলবেনীয় ভাষাপরিবার - বর্তমানে শুধু একটি সদস্য রয়েছে। যথা - আলবেনীয় ভাষা
ইতালিক ভাষাপরিবার - দক্ষিণ ইউরোপ ও দক্ষিণ আমেরিকায় অবস্থিত ভাষা ও উপভাষা
ইন্দো-ইরানীয় ভাষাপরিবার - ইরান, শ্রীলংকা, ও উত্তর ভারত উপমহাদেশে অবস্থিত ভাষা ও উপভাষা
কেল্টীয় ভাষাপরিবার - পশ্চিম ইউরোপের কয়েকটি এলাকায় অবস্থিত ভাষা ও উপভাষা
গ্রিক ভাষাপরিবার - বর্তমানে শুধু একটি সদস্য (গ্রিক) রয়েছে
জার্মানীয় ভাষাপরিবার - উত্তর ইউরোপ, উত্তর আমেরিকা, দক্ষিণ আফ্রিকা, ও অশেনিয়ায় অবস্থিত ভাষা ও উপভাষা
বাল্টীয় ভাষাপরিবার - উত্তর-পূর্ব ইউরোপে অবস্থিত ভাষা ও উপভাষা
স্লাভীয় ভাষাপরিবার - রাশিয়া ও পূর্ব ইউরোপে অবস্থিত ভাষা ও উপভাষা

আরও ৫টি শাখার অন্তর্গত সব ভাষাগুলো আর বলা হয় না।

আনাতোলীয় ভাষাপরিবার
তোখারীয় ভাষাপরিবার
ডাসীয় ভাষাপরিবার
থ্রাসীয় ভাষাপরিবার
ফ্রিজীয় ভাষাপরিবার

তথ্যসূত্র

বহিঃসংযোগ

Dyen, Isidore; Kruskal, Joseph; Black, Paul (১৯৯৭)। । wordgumbo। সংগ্রহের তারিখ ১৩ ডিসেম্বর ২০০৯। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
। LLOW Languages of the World। সংগ্রহের তারিখ ১৪ ডিসেম্বর ২০০৯। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
। Linguistics Research Center, University of Texas at Austin। ২০০৯। সংগ্রহের তারিখ ১৪ ডিসেম্বর ২০০৯। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Lewis, M. Paul, সম্পাদক (২০০৯)। "Language Family Trees: Indo-European"।  (Sixteenth সংস্করণ)। Dallas, Tex.: SIL International। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) .
। Leiden, Netherlands: Department of Comparative Indo-European Linguistics, Leiden University। সংগ্রহের তারিখ ১৪ ডিসেম্বর ২০০৯। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
"Indo-European Roots Index"।  (Fourth সংস্করণ)। Internet Archive: Wayback Machine। আগস্ট ২২, ২০০৮ [2000]। সংগ্রহের তারিখ ৯ ডিসেম্বর ২০০৯। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)





