
ইউএস ওপেন (ইংরেজি: US Open) চারটি গ্র্যান্ড স্ল্যাম টেনিস প্রতিযোগিতার অন্যতম একটি। পূর্বে এটি ইউনাইটেড স্টেটস ওপেন টেনিস চ্যাম্পিয়নশীপস নামে পরিচিত ছিল। বিশ্বের সবচেয়ে অন্যতম প্রাচীনতম টেনিস প্রতিযোগিতা হিসেবে স্বীকৃত। যুক্তরাষ্ট্রের নিউইয়র্ক সিটির কুইন্সে এটি অনুষ্ঠিত হয়। ইউনাইটেড স্টেটস টেনিস এসোসিয়েশনের উদ্যোগে সাংবাৎসরিক এ প্রতিযোগিতায় এ পর্যন্ত তিন ধরণের মাঠে অনুষ্ঠিত হয়েছে যা বর্তমানে হার্ডকোর্টে অনুষ্ঠিত হচ্ছে। ১৮৮১ সালে প্রবর্তিত ইউ.এস. ন্যাশনাল চ্যাম্পিয়নশীপে পুরুষদের এককের মাধ্যমে এর যাত্রা শুরু হয়।
১৯৮৭ সাল থেকে ইউএস ওপেন ধারাবাহিকভাবে ৪র্থ এবং চূড়ান্ত স্তরের বৃহত্তম টেনিস প্রতিযোগিতারূপে গ্র্যান্ড স্ল্যামে প্রতি বছরই যুক্ত হচ্ছে। অন্য তিনটি প্রতিযোগিতা হচ্ছে - অস্ট্রেলিয়ান ওপেন, ফ্রেঞ্চ ওপেন এবং উইম্বলেডন প্রতিযোগিতা। সচরাচর এটি আগস্ট এবং সেপ্টেম্বরে দুই-সপ্তাহের জন্য অনুষ্ঠিত হয়।
২০১৬ সালের বিজয়ী হিসেবে রয়েছেন - পুরুষ এককে স্তান ভাভরিঙ্কা এবং মহিলাদের এককে অ্যাঞ্জেলিক কারবার।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ ইতিহাস
২ পুরস্কারের মূল্যমান
৩ র‌্যাঙ্কিং পয়েন্ট
৪ সাবেক চ্যাম্পিয়ন
৫ গ্যালারী চিত্রসংগ্রহ
৬ পাদটীকা
৭ তথ্যসূত্র
৮ বহিঃসংযোগ



ইতিহাস
আগস্ট, ১৮৮১ সালে রোড আইল্যান্ডে নিউপোট ক্যাসিনোতে প্রথম প্রতিযোগিতাটি অনুষ্ঠিত হয়। শুরুতে এতে কেবলমাত্র ইউনাইটেড স্টেটস ন্যাশনাল লন টেনিস এসোসিয়েশন ক্লাবের সদস্যগণ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের সুযোগ পেতেন। ১৮৮৪ থেকে ১৯১১ সাল পর্যন্ত পূর্বতন চ্যাম্পিয়নধারী খেলোয়াড়গণ পরের বছরে আয়োজিত প্রতিযোগিতার চূড়ান্ত খেলায় সরাসরি অংশ নিতেন। ১৯১৫ সালে আয়োজনের স্থান পরিবর্তন করে রোড আইল্যান্ড থেকে নিউইয়র্কের ফরেস্ট হিলস্‌-এ স্থানান্তরিত হয়। ১৯২১ থেকে ১৯২৩ সাল পর্যন্ত ইউএস ওপেন প্রতিযোগিতা ফিলাডেলফিয়ার জার্মানটাউন ক্রিকেট ক্লাবে অনুষ্ঠিত হলেও পুণরায় ১৯২৪ সালে ফরেস্ট হিলসে ফিরে আসে।
শুরুর দিকে কয়েক বছর ইউনাইটেড স্টেটস ন্যাশনাল চ্যাম্পিয়নশীপে শুধুমাত্র পুরুষেরাই অংশ নিতেন। তখন প্রতিযোগিতাটি পুরুষদের ইউএস ন্যাশনাল সিঙ্গেলস চ্যাম্পিয়নশীপস নামে পরিচিত ছিল। ছয় বছর পর ১৮৮৭ সালে ফিলাডেলফিয়া ক্রিকেট ক্লাবে প্রমিলা একক অনুষ্ঠিত হয়। টেনিস এককের যুগে ১৯৬৮ সালে ৫টি বিষয়ে একত্রিত হয়ে ওয়েস্ট সাইড টেনিস ক্লাবে অনুষ্ঠিত হয়। ঐ বছরেই পেশাদারী পর্যায়ে ৯৬ জন পুরুষ এবং ৬৩ জন মহিলা খেলোয়াড় অংশ নেন। সর্বমোট পুরস্কারের অঙ্ক ছিল $১,০০,০০০ যা বর্তমানে $৬,৬৮,৩২৫।
পুরস্কারের মূল্যমান
২০১১ ইউএস ওপেন টেনিসে সর্বমোট পুরস্কারের মূল্যমান নিম্নরূপে বন্টিত হয় -



একক
(১২৮ ড্র)
দ্বৈত
(৬৪ ড্র)
মিশ্র
(৩২ ড্র)


শিরোপাধারী
$১,৮০০,০০০
$৪২০,০০০
$১৫০,০০০


রানার-আপ
$৯০০,০০০
$২১০,০০০
$৭০,০০০


সেমি-ফাইনাল
$৪৫০,০০০
$১০৫,০০০
$৩০,০০০


কোয়ার্টার ফাইনাল
$২২৫,০০০
$৫০,০০০
$১৫,০০০


৪র্থ রাউন্ড
$১১০,০০০
$২৫,০০০
-


৩য় রাউন্ড
$৫৫,০০০
-
-


২য় রাউন্ড
$৩১,০০০
$১৫,০০০
$১০,০০০


১ম রাউন্ড
$১৯,০০০
$১০,০০০
$৫,০০০


সর্বমোট
$৮,৪৬৮,০০০
$৩,৬০০,০০০
$৫০০,০০০


র‌্যাঙ্কিং পয়েন্ট
ইউএস ওপেনে অর্জিত পয়েন্ট এটিপি এবং ডব্লিউটিএ র‌্যাঙ্কিংয়ে প্রভাব বিস্তার করে। বর্তমানে একক খেলায় নিম্নবর্ণিত পয়েন্ট বরাদ্দ করা হয় -

র‌্যাঙ্কিং পয়েন্ট


এটিপি
ডব্লিউটিএ


১ম রাউন্ড
১০
৫


২য় রাউন্ড
৪৫
১০০


৩য় রাউন্ড
৯০
১৬০


৪র্থ রাউন্ড
১৮০
২৮০


কোয়ার্টার ফাইনাল
৩৬০
৫০০


সেমি ফাইনাল
৭২০
৯০০


রানার আপ
১২০০
১৪০০


চ্যাম্পিয়ন
২০০০
২০০০


সাবেক চ্যাম্পিয়ন


বিভাগ
চ্যাম্পিয়ন
রানার-আপ
স্কোর


২০১৫ ইউএস ওপেন - পুরুষ একক
 নোভাক জকোভিচ
 রজার ফেদেরার
৬-৪, ৫-৭, ৬-৪, ৬-৪


২০১৫ ইউএস ওপেন - মহিলা একক
 ফ্লাভিয়া পেনেত্তা
 রবার্তা ভিঞ্চি
৭-৬(৭-৪), ৬-২


২০১৫ ইউএস ওপেন - পুরুষ দ্বৈত
 পিঁয়েরে-হিউগ হার্বার্ট
 নিকোলাস মাহুত
 জেমি মারে
 জন পিয়ার্স
৬-৪, ৬-৪


২০১৫ ইউএস ওপেন - মহিলা দ্বৈত
 মার্টিনা হিঙ্গিস
 সানিয়া মির্জা
 কেসি ডেলাকুয়া
 ইয়ারোস্লাভা শেদোভা
৬-৩, ৬-৩


২০১৫ ইউএস ওপেন - মিশ্র দ্বৈত
 মার্টিনা হিঙ্গিস
 লিয়েন্ডার পেজ
 বেথানি মাতেক-স্যান্ডস
 স্যাম কুয়েরি
৬-৪, ৩-৬, [১০-৭]


গ্যালারী চিত্রসংগ্রহ







নোভাক জকোভিচ









ফ্লাভিয়া পেনেত্তা









পিঁয়েরে-হিউগস হার্বার্ট









নিকোলাস মাহাট









মার্টিনা হিঙ্গিস









সানিয়া মির্জা









লিয়েন্ডার পেজ









এন্ডি মারে









সেরেনা উইলিয়ামস









বব ব্রায়ান









মাইক ব্রায়ান









সারা ইরানী









রবার্তা ভিঞ্চি









একাটারিনা মাকারোভা









ব্রুনো সোয়ারেস









সামান্থা স্তোসার









জার্গেন মেলজার









ফিলিপ পেটসনার









লাইজেল হুবার









লিজা রেমন্ড









মেলানি অডিন




পাদটীকা


↑ Except Arthur Ashe Stadium during rain delay.


তথ্যসূত্র


↑ । সংগ্রহের তারিখ সেপ্টেম্বর ৯, ২০১৬। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Shannon, Bill (১৯৮১)। United States Tennis Association Official Encyclopedia of Tennis (Centennial edition)। NY: Harper & Row। পৃষ্ঠা 237–249 ও 558। আইএসবিএন 0-06-014896-9।  |সংগ্রহের-তারিখ= এর |ইউআরএল= প্রয়োজন (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । USTA। সংগ্রহের তারিখ ৫ এপ্রিল ২০১২। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


বহিঃসংযোগ







উইকিমিডিয়া কমন্সে  সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে।


স্থানাঙ্ক: 


পূর্বসূরী
উইম্বলেডন
গ্র্যান্ড স্ল্যাম প্রতিযোগিতা
আগস্ট-সেপ্টেম্বর
উত্তরসূরী
অস্ট্রেলিয়ান ওপেন


পূর্বসূরী
নিউ হ্যাভেন
ইউএস ওপেন সিরিজ
জুলাই-সেপ্টেম্বর
উত্তরসূরী
নেই






ইউএস ওপেন সম্পর্কিত নিবন্ধ ও বিষয়াবলী




টেমপ্লেট:Grand Slam Tournaments






দে



টেনিস






আন্তর্জাতিক টেনিস ফেডারেশন
ইতিহাস
পরিভাষা
টেনিস খেলার ধরণ
পরিসংখ্যান





সাধারণ বিষয়







স্কোর পদ্ধতি

পয়েন্ট


কৌশল

ধরার কৌশল
সার্ভ ও ভলি


সরঞ্জাম

বল
র‌্যাকেট
স্ট্রিং


কর্মকর্তা
প্রযুক্তি

ইলেকট্রনিক লাইন বিচারক
হক-আই
সাইক্লোপস








কোর্ট




কার্পেট
ক্লে
ঘাস
হার্ড






শট




ব্যাকহ্যান্ড
ব্যাকস্পিন
ড্রপ শট
ফ্লাট
ফোরহ্যান্ড
গ্রাউন্ডস্ট্রোক
অর্ধ-ভলি
লব
পাসিং শট
সার্ভ

এইস


স্ম্যাশ
টপস্পিন
ভলি











গ্র্যান্ড স্ল্যাম



অস্ট্রেলিয়ান ওপেন
ফ্রেঞ্চ ওপেন
উইম্বলেডন
ইউএস ওপেন
রেকর্ড





পেশাদারী ট্যুর





পুরুষ




এটিপি ওয়ার্ল্ড ট্যুর
এটিপি চ্যালেঞ্জার ট্যুর
আইটিএফ পুরুষদের সার্কিট






মহিলা




ডব্লিউটিএ ট্যুর
ডব্লিউটিএ ১২৫কে সিরিজ
আইটিএফ মহিলাদের সার্কিট








দলীয় বিষয়



ডেভিস কাপ
ফেড কাপ
হপম্যান কাপ
উইটম্যান কাপ
ওয়ার্ল্ড টিম কাপ
ওয়ার্ল্ড টিম টেনিস
আন্তর্জাতিম প্রিমিয়ার টেনিস লীগ





বহু-ক্রীড়া আসর





আন্তর্মহাদেশীয়




অলিম্পিক
যুব অলিম্পিক
বিশ্ববিদ্যালয় পর্যায়
কমনওয়েলথ
দ্বীপপুঞ্জ
ভূ-মধ্যসাগরীয়






মহাদেশীয়




সর্ব-আফ্রিকা
এশিয়া
প্রশান্ত মহাসাগরীয়
প্যান আমেরিকান









টেমপ্লেট:Grand Slam champions
টেমপ্লেট:US Open Series tournaments








