
ইস্টওয়েস্ট বিশ্ববিদ্যালয় (ইংরেজি: East West University), সংক্ষেপে ইডাব্লিউইউ, বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকায় অবস্থিত একটি বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয়। প্রতিষ্ঠানটি ১৯৯৬ সনে "বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয় আইন ১৯৯২" অণুযায়ী প্রতিষ্ঠিত হয়। ঢাকার মহাখালীতে ছয়টি আধুনিক ও শীতাতপ নিয়ন্ত্রিত বহুতল ভবনের সমন্বয়ে গঠিত হয়েছিল বিশ্ববিদ্যালয়ের ক্যাম্পাস। বর্তমানে রামপুরার আফতাবনগরে নিজস্ব ক্যাম্পাসে বিশ্ববিদ্যালয়টি শিক্ষা কার্যক্রম চালাচ্ছে। বির্শিষ্ট অর্থনীতিবিদ ড. মোহাম্মদ ফরাসউদ্দিন বিশ্ববিদ্যালয়টির অন্যতম প্রধান প্রতিষ্ঠাতা এবং প্রথম উপাচার্য। বিজ্ঞান ও প্রকৌশল, অর্থনীতি ও ব্যবসা এবং কলা অণুষদের অধীনে রয়েছে স্নাতক ও স্নাতকোত্তর পর্যায়ের বিভিন্ন বিষয়সমূহ। ওয়েবোমেট্রিক্‌স (Webometrics) তাদের বিশ্ববিদ্যালয় ক্রম ২০০৭ - এ ইস্টওয়েস্ট বিশ্ববিদ্যালয়কে বাংলাদেশে তৃতীয় এবং ভারতীয় উপমহাদেশে ৬৪তম সেরা বিশ্ববিদ্যালয় হিসেবে চিহ্নিত করে। এই ক্রম বৈজ্ঞানিক গবেষণা, আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতার ফলাফল এবং গবেষণাপত্র প্রকাশের উপর ভিত্তি করে তৈরি করা হয়েছে।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ ইতিহাস
২ রাঙ্কিং
৩ অণুষদ সমূহ
৪ বিভিন্ন বিভাগের প্রাতিষ্ঠানিক রঙ
৫ তথ্যসূত্র
৬ আরও দেখুন



ইতিহাস




ইস্টওয়েস্ট বিশ্ববিদ্যালয়


বাংলাদেশে সুলভ ব্যয়ের মধ্যে মাণসম্পন্ন শিক্ষা সরবরাহ করার জন্য একটি বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় স্থাপনের ধারণাটি সর্বপ্রথম উত্থাপিত হয় একদল বিশিষ্ট ব্যক্তি, ব্যবসায়ী নেতৃবর্গ, পেশাজীবি এবং শিক্ষানুরাগীদের দ্বারা যাদের নেতৃত্বে ছিলেন ডক্টর মুহাম্মদ ফরাসউদ্দিন। এই লক্ষ্যকে সামনে রেখে দলটি একটি অ-লাভজনক, অ-রাজনৈতিক ও দাতব্য সংগঠন স্থাপন করেন যার নাম ছিল "প্রগতি ফাউন্ডেশন ফর এডুকেশন এন্ড ডেভেলপমেন্ট (পি এফ ই ডি)"। ইস্ট-ওয়েস্ট বিশ্ববিদ্যালয় হচ্ছে এই সংগঠনের প্রধান প্রকল্প। এই বিশ্ববিদ্যালয়ের বোর্ড অব ডিরেক্টরস্‌ এর সদস্যরা হলেন: জনাব জালাল উদ্দিন আহমেদ, জনাব এস. এম. নওশের আলী, জনাব ফারুক বি. চৌধুরী, ডক্টর রফিকুল হুদা চৌধুরী, জনাব সৈয়দ মন্‌জুর এলাহী, ডক্টর মোহাম্মদ ফরাসউদ্দিন, জনাব মোহাম্মদ জাহিদুল হক আর. পিএইচ, ডক্টর সাইদুর রহমান লস্কর, ডক্টর মুহাম্মদ এ. মান্নান, প্রফেসর এম. মোসলেহ্‌ উদ্দিন, জনাব শেলী এ. মুব্‌দী, জনাব এম. এ. মুনিম, ডক্টর খলিল রহমান, জনাব এইচ. এন. আশিকুর রহমান এবং জনাবা রাজিয়া সামাদ।
বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় আইন (এক্ট ৩৪) এর অধীনে সরকারি অণুমোদন পাবার পর ১৯৯৬ সালে ইস্টওয়েস্ট বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৯৬ সালের সেপ্টেম্বর মাসে এর পূর্বের ক্যাম্পাস - ৪৫, মহাখালী বাণিজ্যিক এলাকা, ঢাকা'য় ৬ জন ফ্যাকাল্টি সদস্য ও ২০ জন শিক্ষার্থী নিয়ে এর ক্লাস শুরু হয়। এখন এর নিজস্ব কাম্পাস রয়েছে আফতাবনগরে। বর্তমানে সেখানে ১৮৭ জনেরও অধিক ফ্যাকাল্টি সদস্য ও প্রায় ৫০০০ শিক্ষার্থী রয়েছে।

রাঙ্কিং

অণুষদ সমূহ
বর্তমানে বিশ্ববিদ্যালয়ের ৩ টি অণুষদ রয়েছে। এগুলো হলঃ

বিজ্ঞান ও প্রকৌশল অণুষদ
বাণিজ্য ও অর্থনীতি অণুষদ
কলা ও সমাজ বিজ্ঞান অণুষদ

বিভিন্ন বিভাগের প্রাতিষ্ঠানিক রঙ


গাঢ় নীল
বিশ্ববিদ্যালয়


লাইলাক
ইংরেজি বিভাগ


সবুজ
ব্যবসায় প্রশাসন বিভাগ


নীল
সমাজ বিজ্ঞান বিভাগ


অলিভ সবুজ
অর্থনীতি বিভাগ


কমলা
ফার্মেসি বিভাগ


সোনালী হলুদ
কম্পিউটার বিজ্ঞান ও প্রকৌশল বিভাগ


ঘিয়া
ইলেক্ট্রিকাল ও ইলেক্ট্রনিক প্রকৌশল বিভাগ


উজ্জ্বল বেগুনি
ইলেক্ট্রনিক ও কমিউনিকেশন প্রকৌশল বিভাগ


তথ্যসূত্র


↑ 
↑ 
↑ Cybermetrics Lab (2007). Regional and Global Ranking of Indian subcontinent universities. CINDOC-CSIC, Madrid, Spain
↑ 
↑ 
↑ Undergraduate Bulletin 2007, East West University
↑ । Webometrics। সংগ্রহের তারিখ July 2013।  এখানে তারিখের মান পরীক্ষা করুন: |সংগ্রহের-তারিখ= (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । careernews24। সংগ্রহের তারিখ July 2013।  এখানে তারিখের মান পরীক্ষা করুন: |সংগ্রহের-তারিখ= (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


আরও দেখুন







বিশ্ববিদ্যালয় প্রবেশদ্বার









দে



বাংলাদেশের বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়



বরিশাল বিভাগ



গ্লোবাল ইউনিভার্সিটি বাংলাদেশ
ইউনিভার্সিটি অব গ্লোবাল ভিলেজ





চট্টগ্রাম বিভাগ



বেগম গুলচেমনারা ট্রাস্ট ইউনিভার্সিটি
ইস্ট ডেল্টা বিশ্ববিদ্যালয়
ইন্টারন্যাশনাল ইসলামিক ইউনিভার্সিটি, চট্টগ্রাম
প্রিমিয়ার বিশ্ববিদ্যালয়, চট্টগ্রাম
সাউদার্ন ইউনিভার্সিটি, বাংলাদেশ
ইউনিভার্সিটি অব সায়েন্স অ্যান্ড টেকনোলজি চট্টগ্রাম
পোর্ট সিটি আন্তর্জাতিক বিশ্ববিদ্যালয়
ফেনী বিশ্ববিদ্যালয়





ঢাকা বিভাগ



আহছানউল্লা বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়
আমেরিকান ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি-বাংলাদেশ
আমেরিকা বাংলাদেশ ইউনিভার্সিটি
এশিয়ান ইউনিভার্সিটি অব বাংলাদেশ
আশা বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশ
অতীশ দীপঙ্কর বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়
বাংলাদেশ ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয়
বাংলাদেশ ইউনিভার্সিটি
বাংলাদেশ ইউনিভার্সিটি অব বিজনেস অ্যান্ড টেকনোলজি
ব্র্যাক বিশ্ববিদ্যালয়
সেন্ট্রাল উইমেন্স ইউনিভার্সিটি
সিটি ইউনিভার্সিটি
ড্যাফোডিল ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি
দারুল ইহসান ইউনিভার্সিটি
ঢাকা ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি
ইস্টার্ন ইউনিভার্সিটি
ইস্ট ওয়েস্ট বিশ্ববিদ্যালয়
ফারইস্ট ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি
গণবিশ্ববিদ্যালয়
গ্রিন ইউনিভার্সিটি অফ বাংলাদেশ
হামদর্দ বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশ
ইবাইস ইউনিভার্সিটি
ইন্ডিপেন্ডেন্ট বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশ
ইন্সটিটিউট অব সায়েন্স অ্যান্ড টেকনোলজি
ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি অব বিজনেস এগরিকালচার অ্যান্ড টেকনোলজি
মানারাত ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি
দ্য মিলেনিয়াম ইউনিভার্সিটি
নর্দার্ন ইউনিভার্সিটি বাংলাদেশ
নর্থ সাউথ বিশ্ববিদ্যালয়
নটর ডেম বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশ
দ্য পিপলস ইউনিভার্সিটি অব বাংলাদেশ
প্রেসিডেন্সী বিশ্ববিদ্যালয়, বাংলাদেশ
প্রাইমএশিয়া ইউনিভার্সিটি
প্রাইম বিশ্ববিদ্যালয়
কুইন্স বিশ্ববিদ্যালয় (বাংলাদেশ)
রয়াল ইউনিভার্সিটি অব ঢাকা
শান্ত-মারিয়াম ইউনিভার্সিটি অব ক্রিয়েটিভ টেকনোলজি
সাউথ ইস্ট ইউনিভার্সিটি
স্ট্যামফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশ
স্টেট ইউনিভার্সিটি অব বাংলাদেশ
ইউনাইটেড ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি
ইউনিভার্সিটি অব এশিয়া প্যাসিফিক
ইউনিভার্সিটি অব ডেভলপমেন্ট অল্টারনেটিভ
ইউনিভার্সিটি অব ইনফরমেশন টেকনোলজি অ্যান্ড সায়েন্সস
ইউনিভার্সিটি অব লিবারেল আর্টস বাংলাদেশ
ইউনিভার্সিটি অব সাউথ এশিয়া
উত্তরা ইউনিভার্সিটি
ভিক্টোরিয়া ইউনিভার্সিটি অব বাংলাদেশ
ভিকারুননিসা বিশ্ববিদ্যালয়
ওয়ার্ল্ড ইউনিভার্সিটি অব বাংলাদেশ





খুলনা বিভাগ



নর্থ ওয়েস্টার্ন বিশ্ববিদ্যালয়, বাংলাদেশ
নর্দান ইউনিভার্সিটি





রাজশাহী বিভাগ



নর্থ বেঙ্গল ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি
এক্সিম ব্যাংক কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশ
বাংলাদেশ সেনাবাহিনী প্রকৌশল ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়, নাটোর
খাজা ইউনুস আলী বিশ্ববিদ্যালয়
বরেন্দ্র বিশ্ববিদ্যালয়





সিলেট বিভাগ



লিডিং ইউনিভার্সিটি
মেট্রোপলিটন ইউনিভার্সিটি, সিলেট
সিলেট ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি










