




এই নিবন্ধটিতে কোনো উৎস বা তথ্যসূত্র উদ্ধৃত করা হয়নি। দয়া করে উপযুক্ত নির্ভরযোগ্য তথ্যসূত্র থেকে উৎস প্রদান করে  সাহায্য করুন। (সাহায্যের জন্য দেখুন: যাচাইযোগ্যতা) নিবন্ধের যেসব অংশে সঠিক তথ্যসূত্রের উল্লেখ নেই, সেগুলি যেকোনো মুহূর্তে সরিয়ে ফেলা হতে পারে। (মার্চ ২০১০)




ইয়োরুবা ভাষা (èdèe Yorùbá এডে য়োরুবা) কোনও একক ভাষা নয়। ইয়োরুবা নামটি দিয়ে ভৌগলিকভাবে ধারাবাহিকভাবে সংযুক্ত অনেকগুলি উপভাষার একটি দলকে (a continuum of dialects) বোঝায়, যে দলের উপভাষাগুলির মধ্যে পারস্পরিক বোধগম্যতার হেরফের হতে পারে। ইয়োরুবাকে তিনটি প্রধান ভৌগোলিক উপভাষা অঞ্চলে ভাগ করা যায়, যেগুলির মধ্যে ব্যাকরণ বা শব্দভাণ্ডারের পার্থক্যের চেয়ে উচ্চারণের পার্থক্যই বেশি লক্ষনীয়। এগুলি হল উত্তর-পশ্চিম ইয়োরুবা, দক্ষিণ-পূর্ব ইয়োরুবা এবং কেন্দ্রীয় ইয়োরুবা।
নাইজেরিয়াতে প্রায় ১ কোটি ৮৮ লক্ষ লোকের মাতৃভাষা ইয়োরুবা। এছাড়াও এটি বেনিন, টোগো, যুক্তরাজ্য, ও যুক্তরাষ্ট্রে প্রচলিত। সব মিলিয়ে বিশ্বে ইয়োরুবা মাতৃভাষীর সংখ্যা প্রায় ২ কোটি। এর বাইরেও আরও প্রায় ২০ লক্ষ লোক দ্বিতীয় ভাষা হিসেবে এই ভাষায় কথা বলেন। ১৭শ, ১৮শ ও ১৯শ শতকের দাস বাণিজ্যের ফলে ভাষাটি কিউবাতে (যেখানে একে লুকুমি নামে ডাকা হয়) এবং ব্রাজিলে (নাগো নামে) এসে পৌঁছে। নাগো ও লুকুমি আজও ধর্মীয় আচার অনুষ্ঠানে ব্যবহৃত হয়।
নাইজেরিয়ার সরকারি ভাষা ইংরেজি হলেও ইয়োরুবা, ইগবো ও হাউসা ভাষা তিনটি কার্যত আধা-সরকারী ভাষা হিসেবে দেশটির ৪০০টিরও বেশি ভাষার লোকদের ভাব আদানপ্রদানের ভাষা হিসেবে ব্যবহৃত হয়। ইয়োরুবা ভাষাভাষীরা মূলতঃ নাইজেরিয়ার দক্ষিণ-পশ্চিম অংশে বসবাস করেন। সেখানে সরকারী ভাষা না হলেও ইয়োরুবা ভাষা প্রশাসনে, মুদ্রণ ও ইলেকট্রনিক মাধ্যমে, শিক্ষার সব স্তরে, সাহিত্যে ও চলচ্চিত্রে ব্যবহৃত হয়।






দে



বিশ্বের প্রধান কিছু ভাষা



আফ্রো-এশীয়

আরবি ভাষা • হিব্রু ভাষা • হাউসা ভাষা • ওরোমো ভাষা • সোমালি ভাষা • আমহারীয় ভাষা • বার্বার ভাষা (তামাশেক ভাষা)



নাইজার-কঙ্গো

ইয়োরুবা ভাষা • সোয়াহিলি ভাষা • হাউসা ভাষা • তিগ্রিনিয়া ভাষা • ফুলা ভাষা • ইগবো ভাষা • খোসা ভাষা • জুলু ভাষা • মান্দিং ভাষা • গবে ভাষা • সোনিনকে ভাষা • চিচেওয়া ভাষা • লিংগালা ভাষা • ওলোফ ভাষা • ভেন্ডা ভাষা • বান্টু ভাষা (সোয়াজি ভাষা • সোথো ভাষা)



নীল-সাহারা

সোংগে ভাষা • জার্মা ভাষা



জার্মানীয়

ইংরেজি ভাষা • জার্মান ভাষা • ওলন্দাজ ভাষা • ডেনীয় ভাষা • নরওয়েজীয় ভাষা • সুয়েডীয় ভাষা • আইসল্যান্ডীয় ভাষা • আফ্রিকান্স ভাষা



রোমান্স

ফরাসি ভাষা • স্পেনীয় ভাষা • পর্তুগিজ ভাষা • ইতালীয় ভাষা • রুমানীয় ভাষা • কাতালান ভাষা • অক্সিতঁ ভাষা



স্লাভীয়

রুশ ভাষা • ইউক্রেনীয় ভাষা • পোলীয় ভাষা • চেক ভাষা • স্লোভাক ভাষা • সার্বীয় ভাষা • ক্রোয়েশীয় ভাষা • স্লোভেনীয় ভাষা • বুলগেরীয় ভাষা • বেলারুশীয় ভাষা • আলবেনীয় ভাষা



কেল্টীয়

আইরিশ ভাষা • ওয়েলশ ভাষা • স্কটীয় গালীয় ভাষা • ব্রতোঁ ভাষা • কর্নিশ ভাষা • মাংক্স‌ ভাষা



উরালীয়

ফিনীয় ভাষা • হাঙ্গেরীয় ভাষা • এস্তোনীয় ভাষা • উত্তর সামি ভাষা



ককেসীয়

জৰ্জীয় ভাষা • আৰ্মেনীয় ভাষা • চেচেন ভাষা • আবখাজ ভাষা



ইন্দো-আৰ্য

বাংলা ভাষা • অসমীয়া ভাষা • ওড়িয়া ভাষা • হিন্দি ভাষা • উর্দু ভাষা • পাঞ্জাবি ভাষা • মারাঠি ভাষা • নেপালি ভাষা . গুজরাটি ভাষা • সিন্ধি ভাষা • সিংহলী ভাষা • দিবেহী ভাষা



ইরানীয়

ফার্সি ভাষা (দারি ভাষা) • পশতু ভাষা • কুর্দি ভাষা • বেলুচি ভাষা • অসেটীয় ভাষা



দ্রাবিড়

তামিল ভাষা • তেলুগু ভাষা • কন্নড় ভাষা • মালয়ালম ভাষা • তুলু ভাষা



তুর্কীয়

তুর্কি ভাষা • আজেরি ভাষা • উজবেক ভাষা • কাজাখ ভাষা • তুর্কমেন ভাষা • উইগুর ভাষা • কিরগিজ ভাষা



দক্ষিণ-পূর্ব এশীয়,
অস্ট্রো-এশীয়
ও অস্ট্রোনেশীয়

বর্মী ভাষা • থাই ভাষা • ভিয়েতনামীয় ভাষা • লাও ভাষা • মালয় ভাষা • ইন্দোনেশীয় ভাষা • খমের ভাষা • তাগালোগ ভাষা • মালাগাসি ভাষা • জাভানীয় ভাষা • সেবুয়ানো ভাষা • সুন্দানীয় ভাষা • সামোয়ান ভাষা



পূর্ব এশীয়

চীনা ভাষা (ম্যান্ডারিন • হাক্কা • ইউয়ে • উ • মিন) • জাপানি ভাষা • কোরীয় ভাষা • মঙ্গোলীয় ভাষা



আদিবাসী
আমেরিকান

আইমারা ভাষা • কেচুয়া ভাষা • গুয়ারানি ভাষা



অন্যান্য
ইন্দো-ইউরোপীয়

গ্রিক ভাষা



ধ্রুপদী

লাতিন ভাষা • প্রাচীন গ্রিক ভাষা • সংস্কৃত ভাষা • পালি ভাষা • ধ্রুপদী চীনা ভাষা



নির্মিত

এসপেরান্তো ভাষা








