
ইউক্রেনীয় ভাষা (ইউক্রেনীয় ভাষায়: українська мова উক্রাইন্‌স্কা মভ়া) ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষা পরিবারের স্লাভীয় শাখার পূর্ব স্লাভীয় দলের একটি সদস্য ভাষা। বেলারুশীয় ভাষা ও রুশ ভাষা এর নিকটাত্মীয় ভাষা। এথ্‌নোলগ অনুসারে ইউক্রেনে প্রায় ৩ কোটি ১০ লক্ষ এবং ইউক্রেনের বাইরে রাশিয়া, সোভিয়েত ইউনিয়নের প্রাক্তন প্রজাতন্ত্রসমূহ, পূর্ব ইউরোপ, যুক্তরাষ্ট্র, কানাডা ও লাতিন আমেরিকায় আরও প্রায় ১ কোটি ইউক্রেনীয় ভাষাভাষী আছেন।
১৪শ শতকের আধুনিক ইউক্রেনীয়, বেলারুশীয় ও রুশ জনগণের পূর্বসূরীরা প্রাচীন পূর্ব স্লাভীয় ভাষার বিভিন্ন উপভাষায় কথা বলত। ভাষাবিদেরা ধারণা করেন ১৪শ শতকের শেষ দিকে এসে এটি বর্তমান ইউক্রেনীয়, বেলারুশীয় ও রুশ ভাশায় বিভক্ত হয়ে পড়ে।
১৮শ শতকের আগে আধুনিক ইউক্রেনীয় সাহিত্যিক ভাষার একটি পূর্বসূরী ভাষা কিয়েভ অঞ্চলের কথ্য ভাষা ছিল; আর ঐ সময় সাহিত্যের ভাষা ছিল গির্জা স্লাভোনীয়, যেটি কথ্য ভাষার চেয়ে ছিল বেশ ভিন্ন। ১৮শ শতকের শেষ দিকে এসে ইউক্রেনের কথ্য ভাষার উপর ভিত্তি করে প্রথম সাহিত্যরচনা প্রকাশিত হয়। এরই সাথে ইউক্রেনীয় সাহিত্যিক ভাষার নবযুগের সূচনা ঘটে।
টীকা


↑ মাইকেল পার্কভাল, "Världens 100 största språk 2007" (২০০৭ সালে বিশ্বের ১০০টি বৃহত্তম ভাষা), Nationalencyklopedin
↑ ক খ গ ঘ ঙ চ । Council of Europe। সংগ্রহের তারিখ ২০১২-০৫-২২। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Vlada.cz। সংগ্রহের তারিখ ২০১২-০৫-২২। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ নোরধোফ, সেবাস্টিয়ান; হামারস্ট্রাম, হারাল্ড; ফোস্কেল, রবার্ট; হাস্পেলম্যার্থ, মার্টিন, সম্পাদকগণ (২০১৩)। । গ্লোটোলগ। লিপজিগ: বিবর্তনীয় নৃতত্ত্বে ম্যাক্স প্লাংক ইনস্টিটিউট। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) উদ্ধৃতি শৈলী রক্ষণাবেক্ষণ: প্রদর্শন-সম্পাদকগণ (link)


তথ্যসূত্র


Korunets', Ilko V. (২০০৩)। Contrastive Topology of the English and Ukrainian Languages। Vinnytsia: Nova Knyha Publishers,। আইএসবিএন 966-7890-27-9। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Lesyuk, Mykola .
Luckyj, George S. N. (১৯৯০) [1956]। Literary Politics in the Soviet Ukraine, 1917–1934। Durham and London: Duke University Press। আইএসবিএন 0-8223-1099-6। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) (revised and updated edition)
Nimchuk, Vasyl'. Періодизація як напрямок дослідження генези та історії української мови. Мовознавство. 1997.- Ч.6.-С.3–14; 1998.
Magocsi, Paul Robert (1996). A History of Ukraine. Toronto: University of Toronto Press. আইএসবিএন ০-৮০২০-০৮৩০-৫.
Pivtorak, Hryhoriy Petrovych (১৯৯৮)। Походження українців, росіян, білорусів та їхніх мов (The origin of Ukrainians, Belarusians, Russians and their languages)। Kiev: Akademia। আইএসবিএন 966-580-082-5। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) , (ইউক্রেনীয়). 
Shevelov, George Y. (১৯৭৯)। A Historical Phonology of the Ukrainian Language.। Heidelberg: Carl Winter Verlag। আইএসবিএন 3-533-02787-2। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) . Ukrainian translation is partially available .
Subtelny, Orest (১৯৮৮)। Ukraine: A History। Toronto: University of Toronto Press,। আইএসবিএন 0-8020-5808-6। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
, in Welcome to Ukraine, 2003, 1., wumag.kiev.ua
, ukrcensus.gov.ua
, 1996, rada.kiev.ua (ইউক্রেনীয়) , rada.kiev.ua.
, demoscope.ru








দে



বিশ্বের প্রধান কিছু ভাষা



আফ্রো-এশীয়

আরবি ভাষা • হিব্রু ভাষা • হাউসা ভাষা • ওরোমো ভাষা • সোমালি ভাষা • আমহারীয় ভাষা • বার্বার ভাষা (তামাশেক ভাষা)



নাইজার-কঙ্গো

ইয়োরুবা ভাষা • সোয়াহিলি ভাষা • হাউসা ভাষা • তিগ্রিনিয়া ভাষা • ফুলা ভাষা • ইগবো ভাষা • খোসা ভাষা • জুলু ভাষা • মান্দিং ভাষা • গবে ভাষা • সোনিনকে ভাষা • চিচেওয়া ভাষা • লিংগালা ভাষা • ওলোফ ভাষা • ভেন্ডা ভাষা • বান্টু ভাষা (সোয়াজি ভাষা • সোথো ভাষা)



নীল-সাহারা

সোংগে ভাষা • জার্মা ভাষা



জার্মানীয়

ইংরেজি ভাষা • জার্মান ভাষা • ওলন্দাজ ভাষা • ডেনীয় ভাষা • নরওয়েজীয় ভাষা • সুয়েডীয় ভাষা • আইসল্যান্ডীয় ভাষা • আফ্রিকান্স ভাষা



রোমান্স

ফরাসি ভাষা • স্পেনীয় ভাষা • পর্তুগিজ ভাষা • ইতালীয় ভাষা • রুমানীয় ভাষা • কাতালান ভাষা • অক্সিতঁ ভাষা



স্লাভীয়

রুশ ভাষা • ইউক্রেনীয় ভাষা • পোলীয় ভাষা • চেক ভাষা • স্লোভাক ভাষা • সার্বীয় ভাষা • ক্রোয়েশীয় ভাষা • স্লোভেনীয় ভাষা • বুলগেরীয় ভাষা • বেলারুশীয় ভাষা • আলবেনীয় ভাষা



কেল্টীয়

আইরিশ ভাষা • ওয়েলশ ভাষা • স্কটীয় গালীয় ভাষা • ব্রতোঁ ভাষা • কর্নিশ ভাষা • মাংক্স‌ ভাষা



উরালীয়

ফিনীয় ভাষা • হাঙ্গেরীয় ভাষা • এস্তোনীয় ভাষা • উত্তর সামি ভাষা



ককেসীয়

জৰ্জীয় ভাষা • আৰ্মেনীয় ভাষা • চেচেন ভাষা • আবখাজ ভাষা



ইন্দো-আৰ্য

বাংলা ভাষা • অসমীয়া ভাষা • ওড়িয়া ভাষা • হিন্দি ভাষা • উর্দু ভাষা • পাঞ্জাবি ভাষা • মারাঠি ভাষা • নেপালি ভাষা . গুজরাটি ভাষা • সিন্ধি ভাষা • সিংহলী ভাষা • দিবেহী ভাষা



ইরানীয়

ফার্সি ভাষা (দারি ভাষা) • পশতু ভাষা • কুর্দি ভাষা • বেলুচি ভাষা • অসেটীয় ভাষা



দ্রাবিড়

তামিল ভাষা • তেলুগু ভাষা • কন্নড় ভাষা • মালয়ালম ভাষা • তুলু ভাষা



তুর্কীয়

তুর্কি ভাষা • আজেরি ভাষা • উজবেক ভাষা • কাজাখ ভাষা • তুর্কমেন ভাষা • উইগুর ভাষা • কিরগিজ ভাষা



দক্ষিণ-পূর্ব এশীয়,
অস্ট্রো-এশীয়
ও অস্ট্রোনেশীয়

বর্মী ভাষা • থাই ভাষা • ভিয়েতনামীয় ভাষা • লাও ভাষা • মালয় ভাষা • ইন্দোনেশীয় ভাষা • খমের ভাষা • তাগালোগ ভাষা • মালাগাসি ভাষা • জাভানীয় ভাষা • সেবুয়ানো ভাষা • সুন্দানীয় ভাষা • সামোয়ান ভাষা



পূর্ব এশীয়

চীনা ভাষা (ম্যান্ডারিন • হাক্কা • ইউয়ে • উ • মিন) • জাপানি ভাষা • কোরীয় ভাষা • মঙ্গোলীয় ভাষা



আদিবাসী
আমেরিকান

আইমারা ভাষা • কেচুয়া ভাষা • গুয়ারানি ভাষা



অন্যান্য
ইন্দো-ইউরোপীয়

গ্রিক ভাষা



ধ্রুপদী

লাতিন ভাষা • প্রাচীন গ্রিক ভাষা • সংস্কৃত ভাষা • পালি ভাষা • ধ্রুপদী চীনা ভাষা



নির্মিত

এসপেরান্তো ভাষা








ভাষা সম্পর্কিত এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে এটিকে  করে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।







