
ইতালীয় ভাষা (ইতালীয়: Italiano  শুনুন (সাহায্য·তথ্য) ইতালিয়ানো বা lingua italiana লিঙ্গুয়া ইতালিয়া) একটি রোমান্স ভাষা যাতে প্রায় ৬ কোটি ৩০ লক্ষ লোক কথা বলে থাকেন।  ইতালীয় ভাষাভাষীরা মূলত ইতালিতে বাস করেন। সুইজারল্যান্ডের চারটি সরকারী ভাষার একটি হল ইতালীয় ভাষা। এছাড়াও ভাষাটি সান মারিনো ও ভ্যাটিকান শহরের সরকারী ভাষা। ইতালির একত্রীকরণের পর আদর্শ ইতালীয় ভাষা হিসেবে তুস্কানে কথিত উপভাষাটিকে বেছে নেয়া হয়। এই উপভাষাটি উত্তর ও দক্ষিণ ইতালিতে প্রচলিত উপভাষাগুলির অন্তর্বর্তী একটি ভাষা হিসেবে পরিগণিত।
অন্যান্য রোমান্স ভাষাগুলির সাথে ইতালীয় ভাষার পার্থক্য হল এটি লাতিন ভাষার দীর্ঘ ও হ্রস্ব স্বরধ্বনির মধ্যকার পার্থক্য ধরে রেখেছে। বাকী সব রোমান্স ভাষার মত ইতালীয় ভাষাতেও ঝোঁক (stress) গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। শব্দভাণ্ডারের (vocabulary) দিক থেকে সবগুলি রোমান্স ভাষার মধ্যে ইতালীয় ভাষাই লাতিন ভাষাকে সবচেয়ে বেশি অনুসরণ করেছে। 
তথ্যসূত্র


↑ ক খ পিডিএফ (485 KB), February 2006
↑ Ethnologue. SIL International. Tue 21 Oct 1997. As collected at: http://www.nicemice.net/amc/tmp/lang-pop.var
↑ Grimes, Barbara F. (১৯৯৬)। Barbara F. Grimes, সম্পাদক। Ethnologue: Languages of the World। Consulting Editors: Richard S. Pittman & Joseph E. Grimes (thirteenth edition সংস্করণ)। Dallas, Texas: Summer Institute of Linguistics, Academic Pub। আইএসবিএন 1-55671-026-7।  অজানা প্যারামিটার |month= উপেক্ষা করা হয়েছে (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) উদ্ধৃতি শৈলী রক্ষণাবেক্ষণ: অতিরিক্ত লেখা (link)


বহিঃসংযোগ


Swadesh list in English and Italian
Italian proverbs
, RAI
"," BBC








দে



বিশ্বের প্রধান কিছু ভাষা



আফ্রো-এশীয়

আরবি ভাষা • হিব্রু ভাষা • হাউসা ভাষা • ওরোমো ভাষা • সোমালি ভাষা • আমহারীয় ভাষা • বার্বার ভাষা (তামাশেক ভাষা)



নাইজার-কঙ্গো

ইয়োরুবা ভাষা • সোয়াহিলি ভাষা • হাউসা ভাষা • তিগ্রিনিয়া ভাষা • ফুলা ভাষা • ইগবো ভাষা • খোসা ভাষা • জুলু ভাষা • মান্দিং ভাষা • গবে ভাষা • সোনিনকে ভাষা • চিচেওয়া ভাষা • লিংগালা ভাষা • ওলোফ ভাষা • ভেন্ডা ভাষা • বান্টু ভাষা (সোয়াজি ভাষা • সোথো ভাষা)



নীল-সাহারা

সোংগে ভাষা • জার্মা ভাষা



জার্মানীয়

ইংরেজি ভাষা • জার্মান ভাষা • ওলন্দাজ ভাষা • ডেনীয় ভাষা • নরওয়েজীয় ভাষা • সুয়েডীয় ভাষা • আইসল্যান্ডীয় ভাষা • আফ্রিকান্স ভাষা



রোমান্স

ফরাসি ভাষা • স্পেনীয় ভাষা • পর্তুগিজ ভাষা • ইতালীয় ভাষা • রুমানীয় ভাষা • কাতালান ভাষা • অক্সিতঁ ভাষা



স্লাভীয়

রুশ ভাষা • ইউক্রেনীয় ভাষা • পোলীয় ভাষা • চেক ভাষা • স্লোভাক ভাষা • সার্বীয় ভাষা • ক্রোয়েশীয় ভাষা • স্লোভেনীয় ভাষা • বুলগেরীয় ভাষা • বেলারুশীয় ভাষা • আলবেনীয় ভাষা



কেল্টীয়

আইরিশ ভাষা • ওয়েলশ ভাষা • স্কটীয় গালীয় ভাষা • ব্রতোঁ ভাষা • কর্নিশ ভাষা • মাংক্স‌ ভাষা



উরালীয়

ফিনীয় ভাষা • হাঙ্গেরীয় ভাষা • এস্তোনীয় ভাষা • উত্তর সামি ভাষা



ককেসীয়

জৰ্জীয় ভাষা • আৰ্মেনীয় ভাষা • চেচেন ভাষা • আবখাজ ভাষা



ইন্দো-আৰ্য

বাংলা ভাষা • অসমীয়া ভাষা • ওড়িয়া ভাষা • হিন্দি ভাষা • উর্দু ভাষা • পাঞ্জাবি ভাষা • মারাঠি ভাষা • নেপালি ভাষা . গুজরাটি ভাষা • সিন্ধি ভাষা • সিংহলী ভাষা • দিবেহী ভাষা



ইরানীয়

ফার্সি ভাষা (দারি ভাষা) • পশতু ভাষা • কুর্দি ভাষা • বেলুচি ভাষা • অসেটীয় ভাষা



দ্রাবিড়

তামিল ভাষা • তেলুগু ভাষা • কন্নড় ভাষা • মালয়ালম ভাষা • তুলু ভাষা



তুর্কীয়

তুর্কি ভাষা • আজেরি ভাষা • উজবেক ভাষা • কাজাখ ভাষা • তুর্কমেন ভাষা • উইগুর ভাষা • কিরগিজ ভাষা



দক্ষিণ-পূর্ব এশীয়,
অস্ট্রো-এশীয়
ও অস্ট্রোনেশীয়

বর্মী ভাষা • থাই ভাষা • ভিয়েতনামীয় ভাষা • লাও ভাষা • মালয় ভাষা • ইন্দোনেশীয় ভাষা • খমের ভাষা • তাগালোগ ভাষা • মালাগাসি ভাষা • জাভানীয় ভাষা • সেবুয়ানো ভাষা • সুন্দানীয় ভাষা • সামোয়ান ভাষা



পূর্ব এশীয়

চীনা ভাষা (ম্যান্ডারিন • হাক্কা • ইউয়ে • উ • মিন) • জাপানি ভাষা • কোরীয় ভাষা • মঙ্গোলীয় ভাষা



আদিবাসী
আমেরিকান

আইমারা ভাষা • কেচুয়া ভাষা • গুয়ারানি ভাষা



অন্যান্য
ইন্দো-ইউরোপীয়

গ্রিক ভাষা



ধ্রুপদী

লাতিন ভাষা • প্রাচীন গ্রিক ভাষা • সংস্কৃত ভাষা • পালি ভাষা • ধ্রুপদী চীনা ভাষা



নির্মিত

এসপেরান্তো ভাষা








