স্থানাঙ্ক: 

ইংল্যান্ড (ইংরেজি: England ইংল্যান্ড্‌) একটি দেশ যা যুক্তরাজ্যের অংশ। এর জনবসতি সমগ্র যুক্তরাজ্যের লোকসংখ্যার ৮৩% এবং দেশটি গ্রেট ব্রিটেন দ্বীপের দক্ষিণাংশের দুই-তৃতীয়াংশ নিয়ে গঠিত। ইংল্যান্ডের রাজধানী লন্ডন ইউরোপের অন্যতম বৃহৎ নগর ও অর্থনৈতিক কেন্দ্র।
প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ


নাম
জনসংখ্যা
আয়তন (বর্গ কিমি)
বৃহত্তম শহর


নর্থ ইস্ট
২,৫৯৬,৮৮৬
৮,৫৯২
নিউক্যাসল আপন টাইন


নর্থ ওয়েস্ট
৭,০৫২,১৭৭
১৪,১৬৫
ম্যানচেস্টার


ইয়র্কশায়ার এন্ড দি হাম্বার
৫,২৮৩,৭৩৩
১৫,৪২০
লীডস


ওয়েস্ট মিডল্যান্ডস
৫,৬০১,৮৪৭
১৩,০০০
বার্মিংহাম


ইস্ট মিডল্যান্ডস
৪,৫৩৩,২২২
১৫,৬২৭
লেইসেস্টার


ইস্ট অফ ইংল্যান্ড
৫,৮৪৬,৯৬৫
১৯,১২০
নরউইচ


সাউথ ওয়েস্ট
৫,২৮৮,৯৩৫
২৩,৮২৯
ব্রিস্টল


সাউথ ইস্ট
৮,৬৩৪,৭৫০
১৯,০৯৫
সাউথাম্পটন


লন্ডন
৮,১৭৩,৯৪১
১,৫৭২
লন্ডন


তথ্যসূত্র


↑ । Office for National Statistics। সংগ্রহের তারিখ ১৮ এপ্রিল ২০১৪। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ , ONS. Retrieved 9 August 2015.
↑ । উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ [১]
↑ [২]








দে



 ইংল্যান্ডের কাউন্টিসমূহ




১৯৯৭ সালের আইন অনুযায়ী কাউন্টি




বেডফোর্ডশায়ার  • বার্কশায়ার  • ব্রিস্টল  • বাকিংহ্যামশায়ার  • ক্যামব্রিজশায়ার  • চেশায়ার  • কর্নওয়াল  • কামব্রিয়া  • ডার্বিশায়ার  • ডেভন  • ডর্সেট  • ডার্হাম  • ইস্ট রাইডিং অফ ইয়র্কশায়ার  • ইস্ট সাসেক্স  • এসেক্স  • গ্লস্টারশায়ার  • গ্রেটার লন্ডন  • গ্রেটার ম্যানচেস্টার  • হ্যাম্পশায়ার  • হেয়ারফোর্ডশায়ার  • হার্টফোর্ডশায়ার  • আইল অফ ওয়াইট  • কেন্ট  • ল্যাঙ্কাশায়ার  • লেস্টারশায়ার  • লিঙ্কনশায়ার  • সিটি অফ লন্ডন  • মার্সিসাইড  • নর্ফোক  • নর্থহ্যাম্পটনশায়ার  • নর্থাম্বারল্যান্ড  • নর্থ ইয়র্কশায়ার  • নটিংহ্যামশায়ার  • অক্সফর্ডশায়ার  • রাটল্যান্ড  • শ্রপশায়ার  • সমারসেট  • সাউথ ইয়র্কশায়ার  • স্ট্যাফর্ডশায়ার  • সাফোক  • সারে  • টাইন অ্যান্ড ওয়ার  • ওয়ারিকশায়ার  • ওয়েস্ট মিডল্যান্ডস  • ওয়েস্ট সাসেক্স  • ওয়েস্ট ইয়র্কশায়ার  • উইল্টশায়ার  • ওয়াস্টারশায়ার








