
ইয়ান জেমস গোল্ড (ইংরেজি: Ian James Gould; জন্ম: ১৯ আগস্ট, ১৯৫৭) বাকিংহ্যামশায়ারের ট্যাপলো এলাকায় জন্মগ্রহণকারী সাবেক ইংরেজ ক্রিকেটার। বর্তমানে ইয়ান গোল্ড আইসিসি’র সেরা আম্পায়ার তালিকায় অন্যতম ক্রিকেট আম্পায়ার হিসেবে খেলা পরিচালনা করছেন। এছাড়াও পূর্বে তিনি ইংল্যান্ডের বার্নহ্যাম ফুটবল ক্লাবের সভাপতির দায়িত্ব পালন করেছেন।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ খেলোয়াড়ী জীবন
২ আম্পায়ারিত্ব
৩ আম্পায়ার পরিসংখ্যান
৪ তথ্যসূত্র
৫ আরও দেখুন
৬ বহিঃসংযোগ



খেলোয়াড়ী জীবন
বামহাতি ব্যাটসম্যানরূপে মিডলসেক্স, সাসেক্স এবং অকল্যান্ডের পক্ষ হয়ে উইকেট-রক্ষকের দায়িত্ব পালন করেন। তন্মধ্যে, ১৯৮৭ সালে সাসেক্স দলের অধিনায়ক ছিলেন গোল্ড। এছাড়াও, ১৯৭৫-১৯৮০ এবং ১৯৯৬ সালে মিডলসেক্সের ক্রিকেটার এবং একই দলে ১৯৯১-২০০০ সাল পর্যন্ত কাউন্টি ক্রিকেট কোচের ভূমিকায়ও ছিলেন তিনি। ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের পক্ষ হয়ে ১৮টি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলেছেন। তন্মধ্যে ১৯৮৩ সালের বিশ্বকাপ ক্রিকেটেও অংশ নিয়েছেন তিনি।
পুত্র মাইকেল গোল্ড সাসেক্সের দ্বিতীয় একাদশে ক্রিকেট খেলছেন।
আম্পায়ারিত্ব
২০০৭ সালে ক্যারিবীয় দ্বীপপুঞ্জে অনুষ্ঠিত বিশ্বকাপ ক্রিকেটের ৩টি খেলায় আম্পায়ারের দায়িত্ব পালন করেন ইয়ান গোল্ড। ১৯-২২ নভেম্বর, ২০০৮ তারিখে ব্লুমফনটেইনের স্প্রিংবক পার্কে অনুষ্ঠিত দক্ষিণ আফ্রিকা বনাম বাংলাদেশের মধ্যকার প্রথম টেস্টে আম্পায়ার হিসেবে টেস্ট ক্রিকেটে অভিষিক্ত হন। এরপর ২০০৯ সালে আইসিসি’র সেরা আম্পায়ার তালিকায় উত্তোরণ ঘটে তাঁর।
২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতায় খেলা পরিচালনার জন্য ২০জন আম্পায়ারের একজন হিসেবে মনোনীত হন তিনি। তন্মধ্যে অস্ট্রেলিয়া-শ্রীলঙ্কার মধ্যকার গ্রুপ পর্বের খেলা পরিচালনার মধ্য দিয়ে আম্পায়ার হিসেবে তিনি তাঁর শততম একদিনের আন্তর্জাতিকের খেলা পরিচালনা করেন।
আম্পায়ার পরিসংখ্যান
২৭ আগস্ট, ২০১৬ তারিখ অনুযায়ী ইয়ান গোল্ড খেলা পরিচালনা করেন:



প্রথম
সর্বশেষ
মোট


টেস্ট
 দক্ষিণ আফ্রিকা ব  বাংলাদেশ, ব্লুমফন্তেইন, নভেম্বর, ২০০৮
 দক্ষিণ আফ্রিকা ব  নিউজিল্যান্ড, সেঞ্চুরিয়ন, আগস্ট, ২০১৬
৫৩


ওডিআই
 ইংল্যান্ড ব  শ্রীলঙ্কা, দি ওভাল, জুন, ২০০৬
 জিম্বাবুয়ে ব  ভারত, হারারে, জুন, ২০১৬
১১৪


টি২০আই
 ইংল্যান্ড ব  শ্রীলঙ্কা, সাউদাম্পটন, জানুয়ারি, ২০০৬
 ভারত ব  ওয়েস্ট ইন্ডিজ, মুম্বই, মার্চ, ২০১৬
৩৭


তথ্যসূত্র


↑ 
↑ । ICC Cricket। ২ ডিসেম্বর ২০১৪। সংগ্রহের তারিখ ১২ ফেব্রুয়ারি ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Cricket Country। ৮ মার্চ ২০১৫। সংগ্রহের তারিখ ৮ মার্চ ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


আরও দেখুন

আম্পায়ার
বিলি বাউডেন
২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপ
আইসিসি’র সেরা আম্পায়ার তালিকা

বহিঃসংযোগ

 at cricketarchive.com
 at cricinfo.com



ক্রীড়া অবস্থান


পূর্বসূরী
জন বার্কলে
সাসেক্স কাউন্টি ক্রিকেট অধিনায়ক
১৯৮৭
উত্তরসূরী
পল পার্কার








দে



ইংল্যান্ড দল – ১৯৮৩ ক্রিকেট বিশ্বকাপ সেমি-ফাইনালিস্ট






১ উইলিস (অঃ)
২ অ্যালট
৩ বোথাম
৪ কাউয়ান্স
৫ ডিলি
৬ ফাওলার
৭ গ্যাটিং
৮ গোল্ড (উইঃ)
৯ গাওয়ার
১০ জেসটি
১১ ল্যাম্ব
১২ মার্কস
১৩ র‌্যান্ডল
১৪ টাভারে















দে



আইসিসি’র সেরা আম্পায়ার তালিকা



বর্তমান সদস্য



 রেইফেল
 অক্সেনফোর্ড
 টাকার
 ইলিংওয়ার্থ
 কেটেলবরা
 গোল্ড
 লং
 রবি
 গফানি
 দার
 ইরাসমাস
 ধর্মসেনা








সাবেক সদস্য



 টাওফেল
 ডেভিস
 হার্পার
 হেয়ার
 ডকট্রোভ
 বেনসন
 শেফার্ড
 ভেঙ্কটরাঘবন
 বাকনর
 বাউডেন
 হিল
 রউফ
 অর্চার্ড
 কোয়ের্তজেন
 ডি সিলভা
 টিফিন










