
ইংল্যান্ড এবং ওয়েলস ক্রিকেট বোর্ড (ইসিবি) ইংল্যান্ড এবং ওয়েলসের ক্রিকেটের সর্বোচ্চ নিয়ন্ত্রক সংস্থা। ১ জানুয়ারি, ১৯৯৭ তারিখে টেস্ট এবং কাউন্টি ক্রিকেট বোর্ড, জাতীয় ক্রিকেট সংস্থা ও ক্রিকেট কাউন্সিল সম্মিলিতভাবে একীভূত আকারে এ সংস্থাটি গঠন করে। যুক্তরাজ্যের অন্যান্য ক্রীড়া সংস্থার ন্যায় ইসিবি সীমিত পর্যায়ের দায়বদ্ধ প্রতিষ্ঠান হিসেবে গঠিত। লন্ডনের লর্ড’স ক্রিকেট মাঠে এ সংস্থার কার্যালয় রয়েছে। জানুয়ারি, ১৯৯৭ সালের পূর্বেকার ইসিবিকে বহিঃবিশ্বে তুলে ধরতেই গঠনতন্ত্র মোতাবেক বর্তমান ইসিবি বহাল রাখা হয়েছে।
প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে প্রতিনিধিত্বকারী ৩৮টি কাউন্টি দল, ক্ষুদ্র কাউন্টি এবং এমসিসি’র প্রতিনিধিগণ কর্তৃক ইসিবি পরিচালিত হয়। ১৫-সদস্যবিশিষ্ট পরিচালনা পরিষদ, প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে ফার্স্ট-ক্লাস ফোরাম এবং রিক্রিয়েশনাল ফোরামের মাধ্যমে ইসিবি প্রধান মনোনীত হন। বর্তমানে সমারসেটের জাইলস ক্লার্ক সভাপতি এবং ডেভিড কোলিয়ার প্রধান নির্বাহী হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন।
নিয়ন্ত্রণ
ইসিবি’র প্রধান দায়িত্ব হচ্ছে ইংল্যান্ডের জাতীয় পর্যায়ের ক্রিকেট দলকে নির্দেশনা দেয়া। নির্বাচকমণ্ডলীর সভাপতি জিওফ মিলার, প্রধান কোচ এবং অন্যান্য কোচগণ ইসিবি’র কর্মকর্তা হিসেবে বিবেচিত। এছাড়াও, ইসিবি ইংল্যান্ডের টেস্ট দলের বর্তমান অধিনায়ক অ্যালাস্টেয়ার কুক এবং কেন্দ্রীয় পর্যায়ে অন্যান্য চুক্তিবদ্ধ খেলোয়াড়দেরকে মনোনীত করে। পাশাপাশি লিসেস্টারশায়ারের লাফবোরা বিশ্ববিদ্যালয় এলাকায় অবস্থিত ইসিবি ন্যাশনাল একাডেমিকে ইসিবি নিয়ন্ত্রণ করে।
২০০৭ সালে ইসিবি’র আয় হয়েছিল মিলিয়ন £৯৩.০০ পাউন্ড-স্টার্লিং যা ২০০৬ সালে ছিল £৭৭.০০ মিলিয়ন পাউন্ড-স্টার্লিং। ২০০৭ সালে আঠারোটি প্রথম-শ্রেণীর কাউন্টি দলের প্রত্যেকটিতে গড়ে £১.৭৫ মিলিয়ন পাউন্ড-স্টার্লিং প্রদান করে। এছাড়াও, ঘরোয়া ক্রিকেটের মানোন্নয়নে সরাসরি অর্থ বরাদ্দসহ প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট আম্পায়ার ও কাউন্টি খেলাগুলোয় ফ্লাডলাইটের ব্যয়ভারও বহন করে এ সংস্থাটি।
তথ্যসূত্র


↑ । BBC News। ২০ ফেব্রুয়ারি ২০০৯। সংগ্রহের তারিখ ২ মে ২০১০। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ http://ecb.co.uk/ecb/about-ecb/feedback-faqs/faqs,1378,BP.html#wales
↑ http://static.ecb.co.uk/files/ecb-annual-report-and-accounts-2007-2400.pdf
↑ http://static.ecb.co.uk/files/ecb-annual-report-accounts-2006-finance-directors-report-1844.pdf


আরও দেখুন




ক্রিকেট প্রবেশদ্বার




দি অ্যাশেজ
ইংল্যান্ড ক্রিকেট দল
লর্ড’স ক্রিকেট গ্রাউন্ড
বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড
আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের সদস্যদের তালিকা







দে



ইংল্যান্ড ক্রিকেট দল - বর্তমান দল



দলীয় সদস্য:



২৬ কুক (অঃ)
৩৫ হেলস
১৮ আলী
৯ অ্যান্ডারসন
৫১ বেয়ারস্টো (†)
- বল
৪৮ ব্যালেন্স
৭ বেল
৮ ব্রড
১০ বোপারা
২০ ব্রেসনান
৬ রুট (সহঃ অঃ)
১৪ রয়
৯৫ রশিদ
৬ রাইট
- ভিন্স
১২ ফিন
১১ স্টোকস
১৯ উকস
১৬ মর্গ্যান (অঃ)
৫৩ ট্রেডওয়েল
২৩ বাটলার (†)
২৪ গার্নি
৩৪ গ্রিগরি
৩৪ জর্দান
২৬ প্লাঙ্কেট
১২ প্যারি
৬৫ র‌্যাঙ্কিন
৩২ উড
৩৬ উইলি
৩০ লিথ
৪ ট্রট
৩৩ বিলিংস (†)
৪১ বেটি
- আনসারী
- ডাকেট
- হামিদ








কোচ:



প্রধান কোচ:  ট্রেভর বেলিস
ব্যাটিং কোচ:  মার্ক রামপ্রকাশ
বোলিং কোচ:  অটিস গিবসন
ফিল্ডিং কোচ:  ক্রিস টেলর
সীমিত ওভারের পরামর্শক:  পল কলিংউড
সহকারী কোচ:  পল ফারব্রেস






২০১৬-১৭ মৌসুমে ইংল্যান্ড এবং ওয়েলস ক্রিকেট বোর্ডের সাথে চুক্তিবদ্ধ খেলোয়াড়দেরকে দেখানো হয়েছে। মূল নিবন্ধে পূর্ণাঙ্গ তালিকা দেখা যাবে।










দে



আইসিসি দলীয় র‌্যাঙ্কিং



টেস্ট র‌্যাঙ্কিং:
(৭ জানুয়ারি, ২০১৭)



১.  ভারত (১২০) ()
২.  অস্ট্রেলিয়া (১০৯) ()
৩.  দক্ষিণ আফ্রিকা (১০২) ()
৪.  ইংল্যান্ড (১০১) ()
৫.  পাকিস্তান (৯৭) ()
৬.  নিউজিল্যান্ড (৯৬) ()
৭.  শ্রীলঙ্কা (৯৬) ()
৮.  ওয়েস্ট ইন্ডিজ (৬৯) ()
৯.  বাংলাদেশ (৬৫) ()
১০.  জিম্বাবুয়ে (৫) ()








ওডিআই র‌্যাঙ্কিং:
(৩১ ডিসেম্বর, ২০১৬)



১.  অস্ট্রেলিয়া (১২০) ()
২.  দক্ষিণ আফ্রিকা (১১৬) ()
৩.  ভারত (১১১) ()
৪.  নিউজিল্যান্ড (১১১) ()
৫.  ইংল্যান্ড (১০৭) ()
৬.  শ্রীলঙ্কা (১০১) ()
৭.  বাংলাদেশ (৯১) ()
৮.  পাকিস্তান (৮৯) ()
৯.  ওয়েস্ট ইন্ডিজ (৮৬) ()
১০.  আফগানিস্তান (৫২) ()
১১.  জিম্বাবুয়ে (৪৮) ()
১২.  আয়ারল্যান্ড (৪২) ()





টি২০আই র‌্যাঙ্কিং:
(৮ জানুয়ারি, ২০১৭)



১.  নিউজিল্যান্ড (১৩৩) ()
২.  ভারত (১২৬) ()
৩.  দক্ষিণ আফ্রিকা (১১৯) ()
৪.  ওয়েস্ট ইন্ডিজ (১১৬) ()
৫.  অস্ট্রেলিয়া (১১৪) ()
৬.  ইংল্যান্ড (১১৩) ()
৭.  পাকিস্তান (১১৩) ()
৮.  শ্রীলঙ্কা (৯৪) ()
৯.  আফগানিস্তান (৮১) ()
১০.  বাংলাদেশ (৭৩) ()
১১.  নেদারল্যান্ডস (৬৭) ()
১২.  জিম্বাবুয়ে (৬২) ()
১৩.  স্কটল্যান্ড (৫৭) ()
১৪.  সংযুক্ত আরব আমিরাত (৫০) ()
১৫.  আয়ারল্যান্ড (৪২) ()
১৬.  ওমান (৩৭) ()
১৭.  হংকং (৩৪) ()





আইসিসি মহিলা চ্যাম্পিয়নশীপ:
(৪ ডিসেম্বর, ২০১৬)



১.  অস্ট্রেলিয়া (১২৯) ()
২.  ইংল্যান্ড (১২২) ()
৩.  নিউজিল্যান্ড (১১৮) ()
৪.  ভারত (১০৯) ()
৫.  ওয়েস্ট ইন্ডিজ (১০৮) ()
৬.  দক্ষিণ আফ্রিকা (৯১) ()
৭.  পাকিস্তান (৭৮) ()
৮.  শ্রীলঙ্কা (৬৬) ()
৯.  বাংলাদেশ (৪০) ()
১০.  আয়ারল্যান্ড (৩৮) ()












দে



আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের পূর্ণাঙ্গ সদস্য






অস্ট্রেলিয়া
বাংলাদেশ
ইংল্যান্ড
ভারত
নিউজিল্যান্ড
পাকিস্তান
দক্ষিণ আফ্রিকা
শ্রীলঙ্কা
ওয়েস্ট ইন্ডিজ
জিম্বাবুয়ে













