
ইরানের প্রাদেশিক মানচিত্র



আর্দাবিল
বুশেহর

চাহার-মহল ও বাখতিয়ারি

ইসফাহান
ফার্স
গুইলান
গোলেস্তান
হামাদান
হর্মোজগান
ইলাম
কের্মান
কের্মানশাহ
খুজেস্তান

কোহকিলুয়েহ ও
বুইয়ার আহমাদ

কুর্দিস্তান
লোরেস্তান
মার্কাজি
মাজান্দারান
কাজভিন
কোম

রাজাভি
খোরাসান

সেম্‌নান

সিস্তান ও
বালুচিস্তান

তেহরান
ইয়াজ্‌দ্‌
জান্‌জান

উত্তর
খোরাসান


দক্ষিণ
খোরাসান


পশ্চিম
আজারবাইজান


পূর্ব
আজারবাইজান





ইরান ৩০টি প্রদেশে বিভক্ত। ফার্সি ভাষায় এগুলির নাম ওস্তান (استان ostān ওস্তান, বহুবচনে استان‌ها ওস্তান্‌হা)। প্রতিটি প্রদেশ একটি স্থানীয় (সাধারণত বৃহত্তম) শহর থেকে শাসিত হয়, যাকে প্রদেশটির রাজধানী (ফার্সি ভাষায়: مرکز মার্কাজ) বলা হয়। প্রদেশের প্রশাসক হিসেবে থাকেন একজন গভর্নর (ফার্সি ভাষায়: استاندار ওস্তানদার), এবং তাঁকে অভ্যন্তরীণ মন্ত্রণালয় নিয়োগদান করে।
প্রতিটি প্রদেশ আবার অনেকগুলি অংশে বিভক্ত, যাদেরকে ফার্সি ভাষায় বলে শাহ্‌রেস্তান (شهرستان)। প্রতিটি শাহ্‌রেস্তান আবার অনেকগুলি জেলায় বিভক্ত, যেগুলিকে বাখ্‌শ বলে। ( بخش)।
একেকটি শাহ্‌রেস্তান সাধারণত একাধিক শহর (ফার্সি ভাষায়: شهر শাহ্‌র) এবং অনেক গুচ্ছগ্রাম (ফার্সি ভাষায়: دهستان দেহেস্তান) নিয়ে গঠিত। শাহ্‌রেস্তানের একটি শহরকে সাধারণত সেটির রাজধানী বা কেন্দ্রীয় শহরের মর্যাদা দেয়া হয়।
ইতিহাস
১৯৫০ সাল অবধি ইরান ১২টি প্রদেশে বিভক্ত ছিল: আর্দালান, আজারবাইজান, বালুচিস্তান, ফারস, জিলান, আরাক-ই-আজম, খোরাসান, খুজেস্তান, কেরমান, লারেস্তান, লোরেস্তান এবং মাজান্দারান। ১৯৫০ সালে ইরানকে ১০টি প্রদেশে এবং তার অধীনে অনেকগুলো গভর্নরেটে ভাগ করা হয়: গিলান; মাজান্দারান; পূর্ব আজারবাইজান; পশ্চিম আজারবাইজান; কের্মানশাহ; খুজেস্তান; ফার্স; কের্মান; খোরাসান; ইসফাহান।  ১৯৬০ হতে ১৯৮১ সাল পর্যন্ত এক এক করে অনেকগুলো গভর্নরেটকে প্রদেশে উন্নীত করা হয়। সর্বশেষ ২০০৪ সালে তৎকালীন সর্ববৃহৎ খোরাসান প্রদেশকে তিন ভাগে ভাগ করে তিনটি নতুন প্রদেশ সৃষ্টি করা হয়। 

তথ্যসারণি

প্রদেশ
রাজধানী
আয়তন (বর্গ কিমি)
জনসংখ্যা
জনঘনত্ব
(প্রতি বর্গকিলোমিটারে)
শাহ্‌রেস্তানের সংখ্যা


আর্দাবিল
আর্দাবিল
১৭,৮০০
১,২৫৭,৬২৪
৭০.৭
৯


পূর্ব আজারবাইজান
তাব্‌রিজ
৪৫,৬৫০
৩,৫০০,১৮৩
৭৬.৭
১৯


পশ্চিম আজারবাইজান
ঊর্মিয়া
৩৭,৪৩৭
২,৯৪৯,৪২৬
৭৮.৮
১৪


বুশেহর
বুশেহ্‌র
২২,৭৪৩
৮১৬,১১৫
৩৫.৯
৯


চাহার মহল ও বাখতিয়ারি
শাহ্‌রেকোর্দ
১৬,৩৩২
৮৪২,০০২
৫১.৬
৬


ফার্স
শিরাজ
১২২,৬০৮
৪,৩৮৫,৮৬৯
৩৫.৮
২৩


গুইলান
রাশ্‌ত
১৪,০৪২
২,৪১০,৫২৩
১৭১.৭
১৬


গোলেস্তান
গোর্গান
২০,১৯৫
১,৬৩৭,০৬৩
৮১.১
১১


হামেদান
হামাদান
১৯,৩৬৮
১,৭৩৮,৭৭২
৮৯.৮
৮


হর্মোজগান
বন্দর আব্বাস
৭০,৬৬৯
১,৩১৪,৬৬৭
১৮.৬
১১


ইলাম
ইলাম
২০,১৩৩
৫৪৫,০৯৩
২৭.১
৭


ইসফাহান
ইসফাহান
১০৭,০২৯
৪,৪৫৪,৫৯৫
৪১.৬
২১


কের্মান
কের্মান
১৮০,৮৩৬
২,৪৩২,৯২৭
১৩.৫
১৪


কের্মানশাহ
কের্মানশাহ
২৪,৯৯৮
১,৯৩৮,০৬০
৭৭.৫
১৩


উত্তর খোরাসান
বোজনোউর্দ
২৮,৪৩৪
৭৮৬,৯১৮
২৭.৭
৬


রাজাভি খোরাসান
মাশহাদ
১৪৪,৬৮১
৫,২০২,৭৭০
৩৬.০
১৯


দক্ষিণ খোরাসান
বিরজান্দ
৬৯,৫৫৫
৫১০,২১৮
৭.৩
৪


খুজেস্তান
আহ্‌ওয়াজ
৬৪,০৫৫
৪,৩৪৫,৬০৭
৬৭.৮
১৮


কোহকিলুয়েহ ও বুইয়ার আহমাদ
ইয়াসুজ
১৫,৫০৪
৬৯৫,০৯৯
৪৪.৮
৫


কুর্দিস্তান
সানান্দাজ
২৯,১৩৭
১,৫৭৪,১১৮
৫৪.০
৯


লোরেস্তান
খোর্‌রামাবাদ
২৮,২৯৪
১,৭৫৮,৬২৮
৬২.২
৯


মার্কাজি
আরাক
২৯,১৩০
১,৩৬১,৩৯৪
৪৬.৭
১০


মাজান্দারান
সারি
২৩,৭০১
২,৮১৮,৮৩১
১১৮.৯
১৫


কাজভিন
কাজভিন
১৫,৫৪৯
১,১৬৬,৮৬১
৭৫.০
৫


কোম
কোম
১১,৫২৬
১,০৬৪,৪৫৬
৯২.৪
১


সেম্‌নান
সেম্‌নান
৯৭,৪৯১
৫৮৯,৫১২
৬.০
৪


সিস্তান ও বালুচিস্তান
জাহেদান
১৮১,৭৮৫
২,২৯০,০৭৬
১২.৬
৮


তেহরান
তেহরান
১৮,৮১৪
১২,১৫০,৭৪২
৬৪৫.৮
১৩


ইয়াজ্‌দ্‌
ইয়াজ্‌দ্‌
১২৯,২৮৫
৯৫৮,৩১৮
৭.৪
১০


জান্‌জান
জান্‌জান
২১,৭৭৩
৯৭০,৯৪৬
৪৪.৬
৭


ইরান
তেহরান
১,৬২৮,৫৫৪
৬৮,৪৬৭,৪১৩
৪২.০
৩২৪


টীকা ও তথ্যসূত্র

↑ ক খ Gwillim Law, Statoids website। । সংগ্রহের তারিখ ২০০৬-০৪-৩০। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Online edition, Al-Jazeera Satellite Network। । সংগ্রহের তারিখ ২০০৬-০৪-৩০। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Statistical Centre, Government of Iran। । সংগ্রহের তারিখ ২০০৬-০৪-৩০। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Statistical Centre, Government of Iran। । সংগ্রহের তারিখ ২০০৬-০৪-৩০। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ১৯৯৩ সাল পর্যন্ত আর্দাবিল প্রদেশটি পূর্ব আজারবাইজান প্রদেশের অংশ ছিল।
↑ ১৯৭৯ পর্যন্ত ঊর্মিয়া শহরটি রেজাইয়েহ নামে পরিচিত ছিল।
↑ পূর্বে ফার্স প্রদেশের অংশ ছিল। ১৯৭৭ সাল পর্যন্ত প্রদেশটি খালিজ-এ ফার্স নামে পরিচিত ছিল।.
↑ ক খ পূর্বে ইসফাহান প্রদেশের অংশ ছিল।
↑ ৩১শে মে, ১৯৯৫-এ আলিয়াবাদ, গোনবাদ-এ-কাভুস, গোর্গান, কোর্দ্‌কুই, মিনুদাশ্‌ত এবং তোর্কামান শাহ্‌রেস্তানগুলি মাজান্দারান প্রদেশ থেকে পৃথক করে গোলেস্তান প্রদেশ গঠন করা হয়।
↑ ক খ পূর্বে কের্মানশাহ প্রদেশের অন্তর্ভুক্ত ছিল।
↑ পূর্বে কের্মান প্রদেশের অংশ ছিল। ১৯৭৭ সাল পর্যন্ত প্রদেশটি "বানাদের ওয়া জাজাইয়ের-এ বাহ্‌র-এ ওমান" অর্থাৎ ওমান সাগরের বন্দর ও দ্বীপসমূহ নামে পরিচিত ছিল।
↑ হোর্মোহগান প্রদেশের মধ্যে আছে অনেকগুলি দ্বীপ যেমন কেশ্‌ম, লাভান, কিশ ও হর্মোজ। এছাড়াও আছে আবু মুসা দ্বীপ যেটি ইরান ও সংযুক্ত আরব আমিরাতের যৌথ শাসনাধীন।
↑ ক খ গ ঘ ১৯৮৬ সালে মার্কাজি প্রদেশের কিছু অংশ ইসফাহান, সেমনান ও জানজান প্রদেশে স্থানান্তর করা হয়।
↑ ক খ ১৯৭৯ ও ১৯৯৫ সালের মধ্যবর্তী সময়ে কের্মানশাহ প্রদেশ ও এর রাজধানী উভয়েই বাখতারান নামে পরিচিত ছিল।
↑ ক খ গ ২৯শে সেপ্টেম্বর, ২০০৪ তারিখে খোরাসান প্রদেশকে ভেঙে তিনটি প্রদেশ তৈরি করা হয়। এগুলি হল উত্তর খোরাসান, রাজাভি খোরাসান এবং দক্ষিণ খোরাসান।
↑ ক খ পূর্বে খুজেস্তান প্রদেশের অংশ ছিল
↑ ১৯৯০ সাল পর্যন্ত এই প্রদেশটি বোউইর আহমাদি ও কোহকিলুইয়েহ প্রদেশ" নামে পরিচিত ছিল।
↑ ক খ পূর্বে গিলান প্রদেশের অংশ ছিল
↑ ক খ পূর্বে মাজান্দারান প্রদেশের অংশ ছিল।
↑ ৩১শে ডিসেম্বর, ১৯৯৬ তারিখে কাজভিন ও তাকেস্তান শাহ্‌রেস্তানগুলিকে জানজান প্রদেশ থেকে আলাদা করে কাজভিন প্রদেশ গঠন করা হয়।
↑ ১৯৯৫ সাল পর্যন্ত কোম তেহরান প্রদেশের একটি শাহ্‌রেস্তান ছিল।
↑ ১৯৮৬ সাল পর্যন্ত এটি বালুচিস্তান ও সিস্তান প্রদেশ নামে পরিচিত ছিল।
↑ ১৯৮৬ সাল পর্যন্ত তেহরান মারকাজি প্রদেশের অংশ ছিল।
↑ ১৯৮৬ সালে কের্মান প্রদেশের অংশবিশেষ ইয়াজ্‌দ্‌ প্রদেশে স্থানান্তর করা হয়। ২০০২ সালে তাবাস শাহ্‌রেস্তানটি খোরাসান প্রদেশ থেকে সরিয়ে ইয়াজ্‌দ্‌ প্রদেশে নেয়া হয়।

আরও দেখুন






দে



ইরানের বিভিন্ন বিষয়ের নিবন্ধসমূহ




ইতিহাস  •  প্রশাসনিক অঞ্চল  •  ভূগোল  •  অর্থনীতি  •  রাজনীতি  •  বৈদেশিক সম্পর্ক  •  সরকার ব্যবস্থা  •  জনপরিসংখ্যান  •  সংস্কৃতি  •  পরিবহন ব্যবস্থা  •  পর্যটন  •  সামরিক বাহিনী  •  ভাষা  •  ধর্মবিশ্বাস  •  বর্ষপঞ্জী  •  সংবাদপত্র  •  বিশ্ববিদ্যালয়সমূহ  •  জাতীয় পতাকা  •  জাতীয় সঙ্গীত  •  নগর  •  শিল্পকলা  •  খেলাধুলা  •  শিক্ষাব্যবস্থা  •  জাতীয় প্রতীক  •  সাহিত্য










দে



ইরানের প্রদেশসমূহ




আর্দাবিল • বুশেহর • চাহর-মাহাল ও বাখতেয়রি • পূর্ব আজারবাইজন • এসফাহন • ফর্স • গিলন • গোলেস্তন • হামাদন • হোর্মোজগন • ইলম • কের্মন • কের্মনশহ • খুজেস্তন • কোহগিলুইয়ে ও বুইয়ার আহমাদ • কোর্দেস্তন • লোরেস্তন • মার্কাজি • মজান্দারন • উত্তর খোরসন • কাজভিন • কোম • রাজাভি খোরসন • সেম্‌নন • সিস্তন ও বালুচেস্তান • দক্ষিণ খোরসন • তেহরন • পশ্চিম অজারবাইজন • ইয়াজ্‌দ্‌ • জান্‌জন










দে



এশিয়ার প্রশাসনিক অঞ্চল



সার্বভৌম দেশ



আজারবাইজান
আফগানিস্তান
আর্মেনিয়া
ইন্দোনেশিয়া
ইয়েমেন
ইরাক
ইরান
ইসরায়েল
উজবেকিস্তান
উত্তর কোরিয়া
ওমান
কম্বোডিয়া
কাজাখস্তান
কাতার
কির্গিজস্তান
কুয়েত
চীন
জর্জিয়া
জর্দান
জাপান
তাজিকিস্তান
তুরস্ক
তুর্কমেনিস্তান
থাইল্যান্ড
দক্ষিণ কোরিয়া
নেপাল
পাকিস্তান
পূর্ব তিমুর
ফিলিপাইন
বাংলাদেশ
বাহরাইন
ব্রুনাই
ভারত
ভিয়েতনাম
ভূটান
মঙ্গোলিয়া
মায়ানমার
মালদ্বীপ
মালয়েশিয়া
মিশর
রাশিয়া
লাওস
লেবানন
শ্রীলঙ্কা
সংযুক্ত আরব আমিরাত
সাইপ্রাস
সিঙ্গাপুর
সিরিয়া
সৌদি আরব





সীমিত স্বীকৃতিপ্রাপ্ত দেশ



আবখাজিয়া
উত্তর সাইপ্রাস
তাইওয়ান
দক্ষিণ ওসেটিয়া
নাগোরনো-কারাবাখ
ফিলিস্তিন





অন্যান্য নির্ভরশীল এলাকা



ক্রিসমাস দ্বীপ
কোকোস (কীলিং) দ্বীপ
ব্রিটিশ ভারত মহাসাগরীয় অঞ্চল
মাকাও
হংকং










