
ইন্দুরকানী উপজেলা বাংলাদেশের বরিশাল বিভাগের পিরোজপুর জেলার একটি উপজেলা।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ ভৌগলিক অবস্থান
২ প্রশাসনিক এলাকা
৩ ইতিহাস ও পটভূমি
৪ জনসংখ্যা
৫ উল্লেখযোগ্য শিক্ষা প্রতিষ্ঠান
৬ তথ্যসূত্র
৭ বহিঃসংযোগ



ভৌগলিক অবস্থান
ইন্দুরকানী উপজেলার উত্তরে পিরোজপুর সদর উপজেলা, দক্ষিনে বলেশ্বর নদী ও মঠবাড়িয়া উপজেলা, পূর্বে কচা নদী ও ভাণ্ডারিয়া উপজেলা, পশ্চিমে পানগুছি নদী ও বাগেরহাট জেলার মোড়েলগঞ্জ উপজেলা অবস্থিত।
প্রশাসনিক এলাকা
ইন্দুরকানী উপজেলা ৩টি ইউনিয়ন নিয়ে গঠিত।

বালিপাড়া ইউনিয়ন
পত্তাশি ইউনিয়ন
পাড়েরহাট ইউনিয়ন

ইতিহাস ও পটভূমি
ইন্দুরকানী উপজেলা পিরোজপুর জেলার সদর উপজেলার সাথে একিভূত ছিল। ৪ দলীয় জোট সরকারের আমলে ২০০২ সালের ২৭ মার্চ ন্যাশনাল ইমিপ্লিমেন্টেশন কমিটি ফর অ্যাডমিনিস্ট্রেটিভ রিকন্সট্রাকশন অ্যান্ড রিফর্ম (নিকার) কমিটির ৮৭ তম বৈঠকে পিরোজপুরের ইন্দুরকানী থানাকে “জিয়ানগর” উপজেলা নামে নাম করণের প্রস্তাব আনা হয়। এরপর ২০০২ সালের ১৭ এপ্রিল তৎকালীন রাষ্ট্রপতির আদেশক্রমে পিরোজপুর সদর উপজেলার পত্তাশী, পাড়েরহাট ও বালিপাড়া এ ৩টি ইউনিয়নের ৯২.৫৫ বর্গ কি.মি. আয়তন নিয়ে জিয়ানগর উপজেলা নামে একটি নতুন প্রশাসনিক উপজেলা গঠন করার সিদ্ধান্ত গৃহীত হয়। এই আদেশের বলে ২০০২ সালের ২১ এপ্রিল তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী বেগম খালেদা জিয়া স্থানীয় জনগনের দাবির প্রেক্ষিতে ইন্দুরকানী সফর করে ইন্দুরকানী কলেজ মাঠে এক জনসভায় ইন্দুরকানী থানাকে জিয়ানগর উপজেলা নামে উদ্বোধন করেন।
পরবর্তীতে, ২০১৭ সালের ৯ জানুয়ারী বর্তমান প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার সভাপতিত্বে প্রশাসনিক পুনর্বিন্যাস সংক্রান্ত জাতীয় বাস্তবায়ন কমিটি (নিকার) এর ১১৩ তম সভায় পিরোজপুরের ৭ম উপজেলা জিয়ানগরের নাম পরিবর্তন করে পূর্বের ইন্দুরকানী থানার নামে নাম করনের প্রস্তাব অনুমোদন দেয়া হয় এবং এর ঠিক একমাস পরে (৮ ফেব্রুয়ারী, ২০১৭) স্থানীয় সরকার, পল্লী উন্নয়ন ও সমবায় মন্ত্রনালয়ের স্থানীয় সরকার বিভাগ (উপজেলা-১ শাখা) এর এক প্রজ্ঞাপন(গেজেট) জারীর মাধ্যমে নাম পরিবর্তনের আনুষ্ঠানিকতা সম্পন্ন করেন।
জনসংখ্যা
ইন্দুরকানী উপজেলা মোট জনসংখ্যা= ৭৭,৬৭৪ জন

পুরুষ = ৩৯,৭৫২ জন
মহিলা = ৩৭,৯২২ জন

উল্লেখযোগ্য শিক্ষা প্রতিষ্ঠান
ইন্দুরকানী ডিগ্রি কলেজ (২০০১), এইচএফ টেকনিক্যাল ও বিএম কলেজ (১৯৯৬), ভবানীপুর মাধ্যমিক বিদ্যালয়, পারেরহাট রাজলক্ষ্মী মাধ্যমিক বিদ্যালয় (১৯২১), সেতারা স্মৃতি মাধ্যমিক বিদ্যালয় (১৯৯৮), মেহেউদ্দিন পাইলট মাধ্যমিক বিদ্যালয় (১৯৪৯), দক্ষিণ ইন্দুরকানি এসএমএ মাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয় (১৯৬৭), টগরা দারুল ইসলাম আলিম মাদ্রাসা (১৯৫৫), বিজিএম মহিলা দাখিল মাদ্রাসা (১৯৮০)।
তথ্যসূত্র


↑ বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন (জুন, ২০১৪)। । গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার। সংগ্রহের তারিখ ২৪ মার্চ ২০১৫।  এখানে তারিখের মান পরীক্ষা করুন: |তারিখ= (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


বহিঃসংযোগ

বাংলাপিডিয়ায়  
 অফিসিয়াল ওয়েবসাইট







দে



পিরোজপুর জেলা



উপজেলা



কাউখালী
নাজিরপুর
নেছারাবাদ
পিরোজপুর সদর
ভান্ডারিয়া
মঠবাড়িয়া
জিয়ানগর












দে



 বরিশাল বিভাগের উপজেলা




রাজধানী: বরিশাল



ঝালকাঠি জেলা



কাঁঠালিয়া
ঝালকাঠি সদর
নলছিটি
রাজাপুর








পটুয়াখালী জেলা



কলাপাড়া
গলাচিপা
দশমিনা
দুমকি
পটুয়াখালী সদর
বাউফল
মির্জাগঞ্জ
রাঙ্গাবালী





পিরোজপুর জেলা



কাউখালী
জিয়ানগর
নাজিরপুর
নেছারাবাদ
পিরোজপুর সদর
ভাণ্ডারিয়া
মঠবাড়িয়া





বরগুনা জেলা



আমতলী
তালতলী
পাথরঘাটা
বরগুনা সদর
বামনা
বেতাগি





বরিশাল জেলা



আগৈলঝারা
উজিরপুর
গৌরনদী
বরিশাল সদর
বাকেরগঞ্জ
বানারীপাড়া
বাবুগঞ্জ
মুলাদী
মেহেন্দিগঞ্জ
হিজলা





ভোলা জেলা



চরফ্যাশন
তজুমদ্দিন
দৌলতখান
বোরহানউদ্দিন
ভোলা সদর
মনপুরা
লালমোহন










