
ইএসপিএনক্রিকইনফো (ইংরেজি: ESPNcricinfo) ক্রিকেট খেলার সাথে সংশ্লিষ্ট একটি ওয়েবসাইট। এই সাইটিতে ক্রিকেট খেলা সংক্রান্ত বিভিন্ন খবর, নিবন্ধ, লাইভ সংযোগ, ব্লগিং, স্কোরকার্ড, স্ট্যাটগুরু নামক ঐতিহাসিক ম্যাচ ও অষ্টাদশ শতক থেকে বর্তমানকালের পর্যন্ত খেলোয়াড়দের পরিসংখ্যান প্রদর্শিত হয়। এর সম্পাদক সামবিত বাল।
ড. সিমন কিং এই ওয়েব সাইটটিকে প্রকৃতপক্ষে ১৯৯৩ সালে প্রাক-ওয়াল্ড ওয়াইড ওয়েব-এর আকৃতিতে প্রস্তুত করেন, যা ২০০২ সালে ক্রিকেট সংক্রান্ত অসংখ্য পত্রিকা ও অ্যালমেনাকের রচয়িতা উইজডেন গ্রুপের সাথে একীভূত হয়। উইজডেন গ্রুপের বিভিন্ন উত্থান-পতনের ফলে এটি ২০০৭ সালে ইএসপিএন-এর নিকট বিক্রয় করে দেয়া হয়।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ ইতিহাস
২ পাতায় দৃষ্টাংশ
৩ আরও দেখুন
৪ তথ্যসূত্র
৫ বহিঃসংযোগ



ইতিহাস
পাতায় দৃষ্টাংশ
আরও দেখুন

ক্রিকেটআর্কাইভ

তথ্যসূত্র


↑ । Alexa Internet। সংগ্রহের তারিখ ২০১২-০৮-০২। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


বহিঃসংযোগ






এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে  উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


দে
আ












দে



ইএসপিএন ইনকর্পোরেট



নির্বাহীগণ



জর্জ বোডেনহেইমার
জন স্কিপার
এডউইন ডারসো
চাক পাগানো
নর্বি উইলিয়ামসন





ইউ.এস. নেটওয়ার্কস



ইএসপিএন
ইএসপিএন২
ইএসপিএন অন এবিসি
ইএসপিনিউজ
ক্লাসিক
ইএসপিএনইউ
ডিপোরটিজ
প্লাস
পিপিভি
ইএসপিএন৩
রেডিও

ডিপোরটিজ


এক্সট্রা
ইএসপিএন অল একসেস
গোল লাইন
লংহর্ন নেটওয়ার্ক





ইন্টারন্যাশনাল



অস্ট্রেলিয়া

ইএসপিএন২


ব্রাজিল
ল্যাটিন আমেরিকা

ডস
প্লাস


ইউকে১
এসবিএস১





সহ-নিয়ন্ত্রণাধীন কানাডিয়ান স্পোর্টস নেটওয়ার্কস



টিএসএন
টিএসএন২
আরডিএস
আরডিএস২
আরডিএস ইনফো
ইএসপিএন ক্লাসিক কানাডা
এনএইচএল নেটওয়ার্ক কানাডা





বর্তমান অংশীদারগণ



ইএসপিএন.কম
ইএসপিএন ব্রডব্যান্ড
ইএসপিএন ফিল্মস
ইএসপিএন দ্য ম্যাগাজিন
ইএসপিএন ডিপোর্টিজ লাল রেভিস্তা
ইএসপিএন বুকস
ইএসপিএন এমভিপি
ইএসপিএন জোন
ইএসপিওয়াই অ্যাওয়ার্ডস
ইএসপিএন ইন্টিগ্রেশন
ওয়াচইএসপিএন





বিলুপ্ত অংশীদারীত্ব



ইএসপিএন এক্সট্রা
ইএসপিএন নাউ
ইএসপিএন ওয়েস্ট
অ্যারিনা ফুটবল লীগ (মাইনরিটি স্টেক, ২০০৬-২০০৯)
ইএসপিএন স্টার স্পোর্টস (ইকুইটি স্টেক, ১৯৯৪-২০১৩)
ইএসপিএন থ্রীডি (২০১০-২০১৩)
ইএসপিএন আমেরিকা (২০০২-২০১৩)
ইএসপিএন ক্লাসিক (ইউকে) (২০০৬-২০১৩)





মার্কিন ক্রীড়া সম্প্রচার স্বত্ত্ব



কলেজ ফুটবল
হাই স্কুল ফুটবল
মেজর লীগ বেসবল
মেজর লীগ সকার
জাতীয় ফুটবল লীগ
নাসকার
ন্যাশনাল বাস্কেটবল অ্যাসোসিয়েশন
উম্যান’স ন্যাশনাল বাস্কেটবল অ্যাসোসিয়েশন
ইন্ডিকার
এক্স গেমস
পূর্ণাঙ্গ তালিকা





অন্যান্য সম্পত্তি



জেস্কি’স সিলি সিজন সাইট
ইএসপিএন এফসি
ইএসপিএনএফ১
ইএসপিএনস্ক্রাম
ট্রুহুপ
ইএসপিএনক্রিকইনফো





উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিত্ব



জে. এ. আদান্দে
জন অ্যান্ডারসন
স্কিপ বেলিজ
স্টেফানিয়া বেল
ক্রিস বারম্যান
মাইকেল বোনার
মাইক ব্রেন
হুবাই ব্রাউন
হাওয়ার্ড ব্রায়ান্ট
জন বুকিগ্রোস
কারি চ্যাম্পিয়ন
জন ক্লেটন
জোনাথন কোচম্যান
লিন্ডা কন
ক্রিস কনেলি
লি কর্সো
কলিন কাউহার্ড
টিম কাউলিশ
হিদার কক্স
জে ক্রফোর্ড
রিস ডেভিস
ট্রেন্ট ডিফার
ড্যানি ডায়ার
ক্রিস ফাউলার
মাইক গ্রীনবার্গ
মাইক গোলিক
জে হ্যারিস
কির্ক হার্বস্ট্রেইট
লু হল্টজ
ব্রোক হুয়ার্ড
টম জ্যাকসন
ম্যাক্স কেলারম্যান
মেল কাইপার, জুনিয়র
বব নাইট
সুজি কোলবার
টনি কর্নহেইজার
কারা লসন
ড্যান লি বাটার্ড
টিম লেগলার
বব লে
স্টিভ লেভি
রেবেকা লোবো
কেনি মেনি
শন ম্যাকডোনা
ক্রিস ম্যাককেনড্রাই
ব্যারি মেলরোজ
জেসিকা মেনডোজা
বেথ মোউইনস
ব্রেন্ট মুসবার্গার
ব্রাড নেজলার
উইন্ডি নিক্স
উডি পেইজ
জেসি পালমার
মাইক প্যাট্রিক
সামান্থা পন্ডার
ডেরেক রাই
কার্ল রাভেচ
টনি রিয়েলি
জেরি রাইস
হলি রো
বব রায়ান
জন সন্ডার্স
মার্ক শালেরেদ
স্টুয়ার্ট স্কট
হাউই শোয়াব
ড্যান শালম্যান
মাইকেল স্মিথ
শেলি স্মিথ
স্টিফেন এ. স্মিথ
টমি স্মিথ
হান্নাহ স্টর্ম
চেরিসা থম্পসন
মাইক টিরিকো
স্কট ভ্যান পেল্ট
ডিক ভিতালি
সারা ওয়ালশ
মাইকেল উইলবন
মার্সেলাস উইলে
ট্রে উইঙ্গো
স্টিভ ইয়ং








স্বত্ত্বাধিকারী
ওয়াল্ট ডিজনি কোম্পানি ৮০% হিয়ারেস্ট কর্পোরেশন ২০% • ১তৃতীয়-পক্ষের মাধ্যমে পরিচালিত










