




উইকিপিডিয়ায় স্বাগতম!
এটি একটি উন্মুক্ত বিশ্বকোষ, যা সবাই সম্পাদনা করতে পারে।
আজ শনিবার, ৫ মে ২০১৮ (২৩ বৈশাখ, ১৪২৫ বঙ্গাব্দ); সময়: ২২:৪২ (সাসস)
বর্তমানে বাংলা উইকিপিডিয়ার মোট নিবন্ধ সংখ্যা ৫৮,০৪৩ · 
   



প্রবেশদ্বার · সহায়িকা · টিউটোরিয়াল · আলোচনাসভা · সাম্প্রতিক পরিবর্তন · যোগাযোগ · পরিসংখ্যান · দাবিত্যাগ










উইকিপিডিয়া একটি ইন্টারনেটভিত্তিক মুক্ত বিশ্বকোষ। জনমানুষের স্বেচ্ছাশ্রমে তৈরি এই বিশ্বকোষ সমৃদ্ধ করতে আপনিও অবদান রাখতে পারেন।
বিশ্বের  পরিচালিত উইকিপিডিয়ার বাংলা সংস্করণটির যাত্রা শুরু হয় ২৭শে জানুয়ারি ২০০৪ সালে।







অ
আ
অ্যা
ই
ঈ
উ
ঊ
ঋ
এ
ঐ
ও
ঔ
ক
খ
গ
ঘ
ঙ
চ
ছ
জ
ঝ
ঞ
ট
ঠ
ড


ঢ
ণ
ত
থ
দ
ধ
ন
প
ফ
ব
ভ
ম
য
র
ল
শ
ষ
স
হ
ড়
ঢ়
য়
ৎ
০-৯
সব












নির্বাচিত নিবন্ধ








ভাষাবিজ্ঞান বলতে একটি সংশ্রয় হিসেবে ভাষার প্রকৃতি, গঠন, ঔপাদানিক একক ও এর যেকোনো ধরনের পরিবর্তন নিয়ে বৈজ্ঞানিক গবেষণাকে বোঝায়। যাঁরা এই গবেষণায় রত, তাঁদেরকে বলা হয় ভাষাবিজ্ঞানী।ভাষাবিজ্ঞানীরা নৈর্ব্যক্তিক বৈজ্ঞানিক দৃষ্টিকোণ থেকে ভাষাকে বিশ্লেষণ ও বর্ণনা করেন; ভাষার সঠিক ব্যবহারের কঠোর বিধিবিধান প্রণয়নে তাঁরা আগ্রহী নন। তাঁরা বিভিন্ন ভাষার মধ্যে তুলনা করে এদের সাধারণ উপাদানগুলো বের করার চেষ্টা করেন এবং এগুলিকে এমন একটি তাত্ত্বিক কাঠামোয় দাঁড় করাতে চেষ্টা করেন, যে কাঠামো সমস্ত ভাষার বিবরণ দিতে এবং ভাষাতে কোন্‌ ঘটনা ঘটার সম্ভাবনা নেই, সে ব্যাপারেও ভবিষ্যৎবাণী করতে সক্ষম। ভাষা নিয়ে গবেষণা একটি অতি প্রাচীন শাস্ত্র হলেও কেবল ১৯শ শতকে এসেই এটি বিজ্ঞানভিত্তিক ‘ভাষাবিজ্ঞান’ নামের শাস্ত্রের রূপ নেয়। ভাষাবিজ্ঞানের তাত্ত্বিক দিক ও ব্যবহারিক দিক দুই-ই বিদ্যমান। তাত্ত্বিক ভাষাবিজ্ঞানে ভাষার ধ্বনিসম্ভার (ধ্বনিতত্ত্বও ধ্বনিবিজ্ঞান), ব্যাকরণ (বাক্যতত্ত্ব ও রূপমূলতত্ত্ব) এবং শব্দার্থ (অর্থবিজ্ঞান) নিয়ে আলোচনা করা হয়। (বাকি অংশ পড়ুন...)










আপনি জানেন কি...







...২০০৭ সালে যুক্তরাষ্ট্রের সর্বশ্রেষ্ঠ গীতিকারের পুরস্কার লাভ করা টেইলর সুইফট -ই এখন পর্যন্ত এ পুরস্কারের সবচেয়ে কমবয়সী বিজেতা?
...ইংরেজি শ্যাম্পু শব্দটির উৎপত্তি হয়েছিলো হিন্দি শব্দ চাম্পু থেকে?
...বৈদিক সাহিত্যে শিব শব্দটি অন্যান্য দেবদেবীর বিশেষণ হিসেবেও ব্যবহৃত হয়েছে?
...ভালোবাসা দিবস উপলক্ষে শুধুমাত্র যুক্তরাজ্যেই প্রতিবছর প্রায় ২.৫ কোটি শুভেচ্ছা কার্ড এবং ১০০ কোটি পাউন্ডের উপহার সামগ্রী বিনিময় হয়?



...ক্যারিবীয় দ্বীপপুঞ্জের বার্বাডোস দ্বীপে প্রাপ্ত বার্বাডোস থ্রেডসাপ বিশ্বের সবচেয়ে ক্ষুদ্রতম সাপ?
...সমুদ্রের সবচেয়ে গভীরতম স্থান মারিয়ানা খাতের চ্যালেঞ্জার ডিপে পানির চাপ, ভূ-পৃষ্ঠের স্বাভাবিক বায়ুচাপের তুলনায় প্রায় ১,০৯৯ গুণ বেশি?
নতুন নিবন্ধ তৈরি করুন • মনোনয়ন দিন
















ভালো নিবন্ধ




উমর ইবনে আবদুল্লাহ ইবনে মারওয়ান ছিলেন মালাতিয়ার একজন অর্ধ-স্বাধীন আরব আমির। ৮৩০-এর দশক থেকে ৮৬৩ খ্রিষ্টাব্দের ৩রা সেপ্টেম্বর লালাকাওনের যুদ্ধে নিহত হওয়ার পূর্ব পর্যন্ত তিনি এই দায়িত্ব পালন করেছেন। এই সময় বাইজেন্টাইন সাম্রাজ্যের পূর্বাঞ্চলীয় সীমান্তে তিনি বাইজেন্টাইনদের একজন শক্ত প্রতিপক্ষ ছিলেন। আরব-বাইজেন্টাইন যুদ্ধের অন্য অনেক উল্লেখযোগ্য ব্যক্তির মত উমরও আরব ও বাইজেন্টাইন কিংবদন্তীতে স্থান পেয়েছেন। আরবি মহাকাব্যিক সাহিত্য দিলহামাতে তিনি একজন প্রধান চরিত্র। তবে বনু সুলাইমের প্রতিপক্ষ বনু কিলাবের প্রতি পক্ষপাতিত্বের কারণে এতে তার ছোট করা হয়েছে। তার সংক্রান্ত গল্প আরব্য রজনীর গল্পে উমর ইবনুল নুমান ও তার ছেলের গল্পকে প্রভাবিত করেছে। এছাড়াও উমর আল-আকতা তুর্কি মহাকাব্যিক সাহিত্য বাত্তাল গাজিতে স্থান পেয়েছেন। বাত্তাল গাজি উমাইয়া সেনাপতি আবদুল্লাহ আল-বাত্তালকে কেন্দ্র করে গড়ে উঠেছে এবং তিনিও দিলহামার একজন প্রধান চরিত্র। উমর আল-আকতা বনু সুলাইম গোত্রের সদস্য ছিলেন। মুসলিম বিজয়ের সময় এই গোত্র পশ্চিম আল-জাজিরাতে স্থায়ী হয়। মালাতিয়া ও জাজিরার সীমান্ত অঞ্চলে বাইজেন্টাইন এবং ককেসাস সীমান্তে খাজারিদের বিপক্ষে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। (বাকি অংশ পড়ুন...)










আজকের নির্বাচিত ছবি











জার্মানির মিউনিখের একটি বিপণী বিতান। ছবিটি তুলেছেন মার্টিন ফাল্বাইসনার। উইকিমিডিয়া কমন্সে  লাইসেন্সের আওতায় প্রকাশিত।


  ·   













বিষয় অনুযায়ী বাংলা উইকিপিডিয়া














ভৌত বিজ্ঞান ও গণিত
ফলিত বিজ্ঞান · পদার্থ · রসায়ন · জ্যোতির্বিদ্যা · বিজ্ঞানী · জ্যামিতি · বীজগণিত · গণিতবিদ





প্রকৌশল ও প্রযুক্তি
পরিবহন · যন্ত্র · প্রকৌশল · টেলিযোগাযোগ · কম্পিউটার ও ইলেকট্রনিক্স · ন্যানোপ্রযুক্তি · কৃষি · মহাকাশ · সামরিক প্রযুক্তি





স্বাস্থ্য ও চিকিৎসা
মানবদেহ · রোগব্যাধি · মনোবিজ্ঞান · পুষ্টি · জিনতত্ত্ব · চিকিৎসা · জরুরী চিকিৎসা





জীবন
জীববিজ্ঞান · জীবাণু · উদ্ভিদ · অমেরুদণ্ডী · মাছ · উভচর · সরীসৃপ · পাখি · স্তন্যপায়ী








পৃথিবী ও ভূগোল
ভূতত্ত্ব · রাষ্ট্রসমূহ · মানচিত্র · শহর · সাগর ও মহাসাগর · পাহাড়-পর্বত · নদ-নদী · দ্বীপ · আবহাওয়া ও জলবায়ু · অভিযান





সমাজ ও সামাজিক বিজ্ঞান
সমাজ · সংস্কৃতি · সমাজবিজ্ঞান · নৃবিজ্ঞান · রাষ্ট্রবিজ্ঞান · সরকার · আইন · রাজনীতি · বিচার · শিক্ষা · সামরিক বাহিনী





ব্যবসা ও অর্থনীতি
অর্থনীতি · শিল্প · ব্যবসা · ব্যাংক





ধর্ম ও দর্শন
ধর্মীয় দর্শন · আস্তিক্যবাদ · নাস্তিক্যবাদ · ইসলাম · হিন্দুধর্ম · বৌদ্ধধর্ম · খ্রিস্টধর্ম · ধর্মগ্রন্থ








ভাষা ও সাহিত্য
ভাষাবিজ্ঞান · ভাষা পরিবার · প্রাচীন ভাষা · বিলুপ্ত ভাষা · ব্যাকরণ · লিখন · কবিতা · উপন্যাস · কল্পসাহিত্য · বাংলা সাহিত্য





শিল্পকলা
স্থাপত্য · ভাস্কর্য · সঙ্গীত · নৃত্য · চিত্রশিল্প · আলোকচিত্র · চলচ্চিত্র · স্থাপত্য





ক্রীড়া ও বিনোদন
ক্রীড়া প্রতিযোগিতা · ক্রিকেট · ফুটবল · বিনোদন · বাংলাদেশের গ্রামীণ খেলাধুলা





ইতিহাস
বর্ষপঞ্জি · ইতিহাস · সভ্যতা · প্রাচীন সভ্যতা · প্রত্নতত্ত্ব · যুদ্ধ · সমসাময়িক ঘটনা








নারী ও নারীবাদ
পেশা অনুযায়ী নারী · নারী সহিংসতা · বিজ্ঞানী · দার্শনিক · নারীস্বাস্থ্য · নোবেলজয়ী





জীবনী
সাহিত্যিক · বিজ্ঞানী · গণিতবিদ · শিল্পী · অভিনয়শিল্পী · রাজনীতিবিদ · খেলোয়াড়





বাংলাদেশ
সরকার · ইতিহাস · প্রশাসনিক অঞ্চল · সামরিক বাহিনী · বাংলাদেশি · ভূগোল · শিক্ষা · সংস্কৃতি · ঢাকা · চট্টগ্রাম





ভারত
পশ্চিমবঙ্গ (সরকার · ইতিহাস · জেলা · ব্যক্তিত্ব · ভূগোল · শিক্ষা প্রতিষ্ঠান · সংস্কৃতি · কলকাতা) · ত্রিপুরা · আসাম




















সম্পর্কিত সংস্থা




উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশন


মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ভিত্তিক একটি আন্তর্জাতিক অলাভজনক সংস্থা। এটি বৈশ্বিকভাবে উইকিমিডিয়া সংগঠন ও সম্প্রদায়কে সহায়তার পাশাপাশি উইকিপিডিয়াসহ অন্যান্য সহপ্রকল্পগুলোর প্রযুক্তিগত বিষয়াদি দেখাশোনা করে থাকে।
উইকিমিডিয়া বাংলাদেশ


উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশন অনুমোদিত স্থানীয় অলাভজনক সংস্থা। এটি বাংলাদেশে বাংলা উইকিপিডিয়া বা এর সহপ্রকল্পসমূহ এবং উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশনের বিভিন্ন শিক্ষামূলক প্রকল্পের প্রচার ও প্রসারের কাজ করে। মূলত এটি উইকি প্রকল্পের বাংলাদেশী স্বেচ্ছাসেবকদের একটি সংগঠন।





উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশন অনুমোদিত একটি ব্যবহারকারী দল। এটি ভারতের পশ্চিমবঙ্গে বাংলা উইকিপিডিয়া বা এর সহপ্রকল্পসমূহ এবং উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশনের বিভিন্ন শিক্ষামূলক প্রকল্পের প্রচার ও প্রসারের কাজ করে। মূলত এটি উইকি প্রকল্পের পশ্চিমবঙ্গের স্বেচ্ছাসেবকদের একটি সম্প্রদায়।










অবদানকারীর জন্য পাঠ্য



প্রশ্ন ও সাহায্য

স্বাগতম · টিউটোরিয়াল · বৃত্তান্ত · সহায়িকা · অনুসন্ধান · আলোচনা সভা · অতিসাধারণ ভুলগুলো · নতুন নিবন্ধ সৃষ্টি · নিরপেক্ষ দৃষ্টিভঙ্গি টিউটোরিয়াল
নীতিমালা ও নির্দেশাবলী

নীতিমালা ও নির্দেশাবলী · নিরপেক্ষ দৃষ্টিভঙ্গি · যাচাইযোগ্যতা · কোন মৌলিক গবেষণা নয় · কপিরাইট · সম্পাদনা নীতি · উইকিপিডিয়া কী নয় · বাংলা বানানের নিয়ম · বাংলা প্রয়োগবিধি · বিদেশী শব্দের বাংলা প্রতিবর্ণীকরণ
অবদানকারীর আচরণ

উইকিশিষ্টাচার · ভদ্রতা · লেখকদের যোগাযোগের নিয়মকানুন · সংঘাত নিরসন · কোন ব্যক্তিগত আক্রমণ নয় · ধ্বংসপ্রবণতা

এবং আরও রয়েছে খেলাঘর, যা আপনার সকল প্রকার পরীক্ষা-নিরীক্ষার জন্য উন্মুক্ত।













উইকিপিডিয়ার সহপ্রকল্প




উইকিপিডিয়া ছাড়াও অলাভজনক প্রতিষ্ঠান উইকিমিডিয়া ফাউন্ডেশন আরও বেশ কিছু বহুভাষিক ও উন্মুক্ত প্রকল্প নিয়ে কাজ করছে।






উইকিসংকলন
উন্মুক্ত পাঠাগার



উইকিউক্তি
উক্তি-উদ্ধৃতির সংকলন




জীবপ্রজাতি নির্দেশিকা







উইকিঅভিধান
অভিধান ও সমার্থশব্দকোষ



উইকিসংবাদ
উন্মুক্ত সংবাদ উৎস




মুক্ত মিডিয়া ভাণ্ডার







উইকিবই
উন্মুক্ত পাঠ্যপুস্তক ও ম্যানুয়াল



উইকিবিশ্ববিদ্যালয়
উন্মুক্ত শিক্ষা মাধ্যম




সকল প্রকল্পের সমন্বয়কারক ও সহায়িকা








উন্মুক্ত জ্ঞানভান্ডার



উইকিভ্রমণ
উন্মুক্ত ভ্রমণ নির্দেশিকা




উইকি সফটওয়্যারের উন্নয়ন









অন্যান্য ভাষায় উইকিপিডিয়া



এই উইকিপিডিয়াটি বাংলায় লিখিত তবে উইকিপিডিয়ার আরও অনেক ভাষা সংস্করণ রয়েছে; কিছু তালিকা নিচে উল্লেখ করা হল।

১০ লক্ষেরও বেশি নিবন্ধসমৃদ্ধ: Deutsch · English · Español · Français · Italiano · Nederlands · 日本語 · Polski · Русский · Svenska · Tiếng Việt


২ লক্ষ ৫০ হাজারের বেশি নিবন্ধসমৃদ্ধ: العربية · Bahasa Indonesia · Bahasa Melayu · Català · Čeština · Euskara · فارسی · 한국어 ·Magyar · Norsk · Português · Română · Srpski · Srpskohrvatski · Suomi · Türkçe · Українська · 中文


ভারতীয় উপমহাদেশের অন্যান্য ভাষায়: संस्कृत · पालि · ಕನ್ನಡ · தமிழ் · ગુજરાતી · मराठी · कॉशुर/کٲشُر · सिन्धी/سنڌي · മലയാളം · తెలుగు · हिन्दी · বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী · ଓଡ଼ିଆ · অসমীয়া · नेपाली · भोजपुरी · ਪੰਜਾਬੀ · اردو

সম্পূর্ণ তালিকা · বহু ভাষার তালিকা










