এই নিবন্ধটি গবেষণামূলক নিবন্ধে উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার    সম্পর্কিত।  অন্য ব্যবহারের জন্য, দেখুন উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার (দ্ব্যর্থতা নিরসন)।


উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার (ইংরেজি: Open access, OA) সাধারণ অর্থে গবেষণার লক্ষ্যে অনলাইনমাধ্যমে উন্মুক্ত নিয়ন্ত্রনবিহীন প্রবেশের বিশেষ অধিকারকে বোঝায়। উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার যেকোন ধরনের প্রকাশিত গবেষণা নিবন্ধ, প্রবন্ধ, রচনা, কনফারেন্স পেপার, থিসিস, বইয়ের অংশ বিশেষ, বিভিন্ন চিত্রসহ জ্ঞান-বিজ্ঞানে ব্যবহারিত তথ্যসমূহের বিশেষ অধিকার বোঝায়। 
উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার বা ওপেন অ্যাক্সেস দুই প্রকারের হয়ে থাকে। গ্র্যাটিস নামে ওপেন অ্যাক্সসেস বলতে বিনে পয়সায় অনলাইনে যেকোন নিবন্ধ ব্যবহার। আর লিবর‌্যে বলতে বোঝায় বিনেমূল্যে অনলাইনে তথ্যে প্রবেশ ও ব্যবহারের বিশেষ অধিকার। ক্রিয়েটিভ কমন্স লাইসেন্সের অধিনে এই সকল প্রবেশ অধিকারের মাত্রা ও প্রকৃতি নিধারিত হয়ে থাকে। বিজ্ঞান ও মানবিক গবেষণা-জ্ঞান চর্চায় উন্মুক্ত প্রবেশাধিকারের বার্লিন ঘোষণা অনুসারে লিবর‌্যে প্রকৃতির উন্মুক্ত প্রবেশাধিকারকে সঙ্গায়িত করা হয়। দুইভাবে লেখকরা তাদের নিবন্ধ-প্রবন্ধে উন্মুক্ত প্রবেশ অধিকার প্রদান করতে পারেন। গ্রীন ওপেন অ্যাক্সেস বা সবুজ উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার পদ্ধতিতে লেথক নিজেই তার রচনা ওপেন অ্যাক্সেস সংশ্লিস্ট ওয়েবে সংরক্ষণ করতে পারেন। এছাড়াও গোল্ড ওপেন অ্যাক্সেসের মাধ্যমে ওপেন অ্যাক্সেস জার্নালে লেখা প্রকাশ করা যায়।
১৯৯০ দশক ও ২০০০ দশকে ওয়ার্ল্ড ওয়াইড ওয়েবের উন্মুক্ত জন-প্রবেশ বৃদ্ধি পেলে উন্মুক্ত প্রবেশাধিকার আন্দোলন জনপ্রিয়তা পায়।
তথ্যসূত্র


↑ । Open access। সংগ্রহের তারিখ ২০ মে ২০১৪। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Schöpfel, Joachim; Prost, Hélène (২০১৩)। । ESSACHESS – Journal for Communication Studies। 6 (2)। আইএসএসএন । উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Meredith Schwartz (এপ্রিল ১৩, ২০১২)। । Library Journal। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Suber, Peter. 2008.. Arl.org. Retrieved on 2011-12-03.
↑ Suber 2012, পৃ. 68–69
↑ Jeffery, Keith G. 2006. . Ercim News, 64, January 2006. Retrieved on 2011-12-03.






