
উইগুর ভাষা (уйғурчәউইগুর্চ্যা) আলতায়ীয় ভাষাপরিবারের তুর্কীয় শাখার একটি সদস্য ভাষা। উত্তর-পশ্চিম গণচীনের সিঞ্চিয়াং উইগুর স্বায়ত্বশাসিত অঞ্চলের ৭২ লক্ষ উইগুর আদিবাসী এই ভাষায় কথা বলেন। এছাড়া কাজাকিস্তানের প্রায় ৩ লক্ষ লোক এতে কথা বলেন। এছাড়া মধ্য এশিয়ার অন্যান্য দেশ, যুক্তরাজ্য ও যুক্তরাষ্ট্রে এটি প্রচলিত।
প্রাচীনকালে উইগুর জাতির লোকেরা বর্তমান মঙ্গোলিয়াতে বসবাস করত। সেখানে তারা একটি রাজ্য স্থাপন করেছিল। ৮৪০ সালে কিরগিজ হানাদারেরা তাদেরকে পরাজিত করে। এর পর কিছু উইগুর উত্তর চীনে চলে আসে। এদেরকে ইয়ুগুর বা হলুদ উইগুর বলা হয়। এদের ভাষা উইগুর ভাষা অপেক্ষা ভিন্ন। উইগুরদের আরেকটি বড় দল উত্তর-পূর্ব চীনের তুর্ফান অঞ্চলে বসতি স্থাপন করে, যেখানে তারা আরেকটি রাষ্ট্র স্থাপন করে, যেটি ১৫শ শতক পর্যন্ত স্থায়ী ছিল। এই লোকেরা যে ভাষায় কথা বলত, সেগুলিকে বর্তমানে উইগুর ভাষার তুর্ফান ও কাশগার উপভাষা হিসেবে গণ্য করা হয়।
মধ্য এশিয়ায় চাগাতাই খানাত বা রাজত্ব প্রতিষ্ঠিত হলে উইগুর শব্দটি হারিয়ে যায়। এই রাজত্বের সরকারি ভাষা ছিল উজবেক ও উইগুরের মিশ্রণে তৈরি কৃত্রিম চাগাতাই ভাষা। ১৯২১ সালে আবার উইগুর শব্দটি আবার পুনরুজ্জীবিত করা হয় এবং উইগুর লোকেদেরকে চিহ্নিত করতে সরকারিভাবে শব্দটি ব্যবহার করা শুরু হয়।
বর্তমানে যে আদর্শ উইগুর ভাষা প্রচলিত, তা চাগাতাই খানাতের পূর্ববর্তী উইগুর ভাষার চেয়ে অনেক আলাদা। ১৯শ শতকে পূর্ব তুর্কিস্তানের বিভিন্ন অঞ্চল থেকে বহু সংখ্যক উইগুর জাতির লোক ইলি নদীর তীরে বসতি স্থাপন করা শুরু করে। তাদের কথ্য বিভিন্ন উইগুর উপভাষা এবং ইলি উপত্যকার উপভাষাটি মিশ্রিত হয়ে আধুনিক আদর্শ উইগুর ভাষাটির জন্ম হয়েছে।
উইগুরদেরকে চীনের ৫৬টি জাতির একটি জাতি হিসেবে স্বীকৃতি দেয়া হয়েছে। সিঞ্চিয়াং-এর প্রাদেশিক সরকারি ভাষা হিসেবে উইগুর ভাষা প্রতিষ্ঠিত। শিক্ষা ও গণমাধ্যমের সর্বত্র এটি ব্যবহৃত। প্রায় ৫০টি সংবাদপত্র ও সাময়িকী এবং ৬টির মত টেলিভিশন চ্যানেলে এই ভাষা ব্যবহার করা হচ্ছে। মাধ্যমিক থেকে বিশ্ববিদ্যালয় পর্যায় পর্যন্ত উইগুর ভাষায় শিক্ষার ব্যবস্থা আছে। বয়স্ক উইগুরেরা কেবল উইগুর ভাষাতেই কথা বলেন। অন্যদিকে তরুণ প্রজন্ম উইগুর ছাড়াও চীনা ভাষাতেও স্বচ্ছন্দ।
কাজাকিস্তানের ৩ লক্ষ উইগুর জাতির লোকের ৮০%-এর মাতৃভাষা উইগুর ভাষা। কাজাকিস্তানের বেশির ভাগ তরুণ ও শিক্ষিত উইগুর রুশ ভাষাতেও কথা বলতে পারে।
তথ্যসূত্র


↑ উদ্ধৃতি ত্রুটি: অবৈধ <ref> ট্যাগ; ethnologue নামের সূত্রের জন্য কোন লেখা প্রদান করা হয়নি
↑ উদ্ধৃতি ত্রুটি: অবৈধ <ref> ট্যাগ; Dwyer.2005.12-13 নামের সূত্রের জন্য কোন লেখা প্রদান করা হয়নি
↑ Engesæth 2009, p. 7
↑ Dwyer 2005, pp. 12–13
↑ "Uyghur language outlawed in schools of the Uyghur Autonomous Region". Language Log. 2017-08-01.








দে



বিশ্বের প্রধান কিছু ভাষা



আফ্রো-এশীয়

আরবি ভাষা • হিব্রু ভাষা • হাউসা ভাষা • ওরোমো ভাষা • সোমালি ভাষা • আমহারীয় ভাষা • বার্বার ভাষা (তামাশেক ভাষা)



নাইজার-কঙ্গো

ইয়োরুবা ভাষা • সোয়াহিলি ভাষা • হাউসা ভাষা • তিগ্রিনিয়া ভাষা • ফুলা ভাষা • ইগবো ভাষা • খোসা ভাষা • জুলু ভাষা • মান্দিং ভাষা • গবে ভাষা • সোনিনকে ভাষা • চিচেওয়া ভাষা • লিংগালা ভাষা • ওলোফ ভাষা • ভেন্ডা ভাষা • বান্টু ভাষা (সোয়াজি ভাষা • সোথো ভাষা)



নীল-সাহারা

সোংগে ভাষা • জার্মা ভাষা



জার্মানীয়

ইংরেজি ভাষা • জার্মান ভাষা • ওলন্দাজ ভাষা • ডেনীয় ভাষা • নরওয়েজীয় ভাষা • সুয়েডীয় ভাষা • আইসল্যান্ডীয় ভাষা • আফ্রিকান্স ভাষা



রোমান্স

ফরাসি ভাষা • স্পেনীয় ভাষা • পর্তুগিজ ভাষা • ইতালীয় ভাষা • রুমানীয় ভাষা • কাতালান ভাষা • অক্সিতঁ ভাষা



স্লাভীয়

রুশ ভাষা • ইউক্রেনীয় ভাষা • পোলীয় ভাষা • চেক ভাষা • স্লোভাক ভাষা • সার্বীয় ভাষা • ক্রোয়েশীয় ভাষা • স্লোভেনীয় ভাষা • বুলগেরীয় ভাষা • বেলারুশীয় ভাষা • আলবেনীয় ভাষা



কেল্টীয়

আইরিশ ভাষা • ওয়েলশ ভাষা • স্কটীয় গালীয় ভাষা • ব্রতোঁ ভাষা • কর্নিশ ভাষা • মাংক্স‌ ভাষা



উরালীয়

ফিনীয় ভাষা • হাঙ্গেরীয় ভাষা • এস্তোনীয় ভাষা • উত্তর সামি ভাষা



ককেসীয়

জৰ্জীয় ভাষা • আৰ্মেনীয় ভাষা • চেচেন ভাষা • আবখাজ ভাষা



ইন্দো-আৰ্য

বাংলা ভাষা • অসমীয়া ভাষা • ওড়িয়া ভাষা • হিন্দি ভাষা • উর্দু ভাষা • পাঞ্জাবি ভাষা • মারাঠি ভাষা • নেপালি ভাষা . গুজরাটি ভাষা • সিন্ধি ভাষা • সিংহলী ভাষা • দিবেহী ভাষা



ইরানীয়

ফার্সি ভাষা (দারি ভাষা) • পশতু ভাষা • কুর্দি ভাষা • বেলুচি ভাষা • অসেটীয় ভাষা



দ্রাবিড়

তামিল ভাষা • তেলুগু ভাষা • কন্নড় ভাষা • মালয়ালম ভাষা • তুলু ভাষা



তুর্কীয়

তুর্কি ভাষা • আজেরি ভাষা • উজবেক ভাষা • কাজাখ ভাষা • তুর্কমেন ভাষা • উইগুর ভাষা • কিরগিজ ভাষা



দক্ষিণ-পূর্ব এশীয়,
অস্ট্রো-এশীয়
ও অস্ট্রোনেশীয়

বর্মী ভাষা • থাই ভাষা • ভিয়েতনামীয় ভাষা • লাও ভাষা • মালয় ভাষা • ইন্দোনেশীয় ভাষা • খমের ভাষা • তাগালোগ ভাষা • মালাগাসি ভাষা • জাভানীয় ভাষা • সেবুয়ানো ভাষা • সুন্দানীয় ভাষা • সামোয়ান ভাষা



পূর্ব এশীয়

চীনা ভাষা (ম্যান্ডারিন • হাক্কা • ইউয়ে • উ • মিন) • জাপানি ভাষা • কোরীয় ভাষা • মঙ্গোলীয় ভাষা



আদিবাসী
আমেরিকান

আইমারা ভাষা • কেচুয়া ভাষা • গুয়ারানি ভাষা



অন্যান্য
ইন্দো-ইউরোপীয়

গ্রিক ভাষা



ধ্রুপদী

লাতিন ভাষা • প্রাচীন গ্রিক ভাষা • সংস্কৃত ভাষা • পালি ভাষা • ধ্রুপদী চীনা ভাষা



নির্মিত

এসপেরান্তো ভাষা








