




এই নিবন্ধটি উন্নত করা যেতে পারে একই নিবন্ধ ইংরেজি উইকিপিডিয়া থেকে পাঠ্য অনুবাদ করে।  (মে ২০১৮)

অনুবাদ করার আগে গুরুত্বপূর্ণ নির্দেশাবলী পড়ার জন্য [দেখাও]-তে ক্লিক করুন


 a machine-translated version of the English article.
Google's machine translation is a useful starting point for translations, but translators must revise errors as necessary and confirm that the translation is accurate, rather than simply copy-pasting machine-translated text into the English Wikipedia.
Do not translate text that appears unreliable or low-quality. If possible, verify the text with references provided in the foreign-language article.
After translating, {{Translated|en|Wing chun}} must be added to the talk page to ensure copyright compliance.
For more guidance, see উইকিপিডিয়া:অনুবাদ.



 




উইং চুন (চীনা: 咏 春; পিনইন: yǒng চুন; আক্ষরিক "স্প্রিং ভজন"), বাঁকা হরফে ভিং সুন বা উইং সুন , (এবং অক্ষরের সাথে মাঝে মাঝে প্রতিস্থাপিত 永春 "শাশ্বত বসন্তকাল"); (সর্প-সারস শৈলী নামেও পরিচিত); একটা ধারণাভিত্তিক চীনা মার্শাল আর্ট এবং আত্মরক্ষা বিশেষত নিকট-সীমা রণে আঘাত এবং আঁকড়াইয়া ধরতে ব্যবহিত হয়।
বিকল্প অক্ষর 永春 "শাশ্বত বসন্ত" আরো কিছু অন্যান্য দক্ষিণ চীনা মার্শাল আর্ট যেমন উয়েং চুন কুংফু এবং সাদা সারস উয়েং চুন (ইয়ং চুন) এর সঙ্গে যুক্ত।


























তথ্যসূত্র


↑ . Books.google.com (1998-06-15). Retrieved on 2012-01-14.
↑ . Books.google.com (1998-06-15). Retrieved on 2012-01-14.
↑ . Books.google.com. Retrieved on 2012-01-14.
↑ 永春 in usage : Leung Ting, Roots and Branches of Wing Tsun and Robert Chu, Rene Ritchie, Y. Wu, Complete Wing Chun: The Definitive Guide to Wing Chun's History and Traditions and Ritchie, Rene, 
↑ 
↑ 





উইকিমিডিয়া কমন্সে  সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে।






মার্শাল আর্ট প্রবেশদ্বার









দে



মার্শাল আর্ট



আঞ্চলিক উত্পত্তি

চীনা · জাপান · কোরিয়া · ভারত · ফিলিপাইন · মালয়েশিয়া / ইন্দোনেশিয়া · ইউরোপ



প্রতিরক্ষাহীন

আঘাত · ঘুষি · লাথি · Grappling · Hold · Clinch · Sweep · Throw · Takedown · Joint lock · Chokehold · Compression lock · Ground fighting



অস্ত্র

ধনুর্বিদ্যা · ছুরি যুদ্ধ · লাঠি যুদ্ধ · Swordsmanship · এলোমেলো অস্ত্র



প্রশিক্ষণ

Sparring · রেনডরি · কাতা · Pushing hands · Punching bag  · Practice weapon



আঁকড়ে ধরা

Folk wrestling · ব্রাজিলীয় জিউ-জিৎসু · Catch Wrestling · জুডো · Lucha Libre · Shoot wrestling · Greco-Roman wrestling · Freestyle wrestling · জুজুৎসু



অভ্যন্তরীণ

আকিদো  · বাগুয়াঝাং  · তাই চি চুয়ান  · চিং ইয়ি চুয়ান



আঘাত

ক্যাপুয়েরা  · কারাতে  · কিকবক্সিং  · মুই থাই  · তায়কোয়ান্দো · উইং চুন



সম্পূর্ণ পরিচিতি ক্রীড়া

আঙ্গুলের গাঁটের মুষ্টিযুদ্ধ · মুষ্টিযুদ্ধ  · পূর্ণ সংস্পর্শ কারাতে  · কিকবক্সিং · মিশ্র মার্শাল আর্টস · সানশো



আত্মরক্ষা/রণশীল

কাপাপ · ক্রেভ মাগা · এমসিএমএপি · সিস্টেমা



বিনোদনমূলক

উজিয়া · Mock combat · Fight choreography · মার্শাল আর্ট চলচ্চিত্র · পেশাদারি কুস্তি · Fiction




স্টাইলের তালিকা  · ইতিহাস  · সময়রেখা · কঠিন এবং নরম








