
এই নিবন্ধটিতে কোনো উৎস বা তথ্যসূত্র উদ্ধৃত করা হয়নি।  দয়া করে উপযুক্ত নির্ভরযোগ্য তথ্যসূত্র থেকে উৎস প্রদান করে  সাহায্য করুন। (সাহায্যের জন্য দেখুন: যাচাইযোগ্যতা) নিবন্ধের যেসব অংশে সঠিক তথ্যসূত্রের উল্লেখ নেই, সেগুলি যেকোনো মুহূর্তে সরিয়ে ফেলা হতে পারে। (মার্চ ২০১০) 

উত্তর আফ্রিকা (ইংরেজি: North Africa বা Northern Africa) আফ্রিকা মহাদেশের উত্তরতম অঞ্চল। এটি সাহারা মরুভূমির মাধ্যমে সাহারা-নিম্ন আফ্রিকা হতে আলাদা। ভূ-রাজনৈতিক দৃষ্টিকোণ থেকে গৃহীত জাতিসংঘের সংজ্ঞানুযায়ী নিচের সাতটি দেশ ও অঞ্চল উত্তর আফ্রিকা গঠন করেছে:

আলজেরিয়া
তিউনিসিয়া
মরক্কো
মিশর
লিবিয়া
* পশ্চিম সাহারা একটি বিতর্কিত অঞ্চল। এটি মূলত মরক্কোর অধীনে অবস্থিত হলেও একটি গোষ্ঠী অঞ্চলটির স্বাধীনতার জন্য লড়াই করে যাচ্ছে।
মরক্কোর ভূমধ্যসাগরীয় তীরে কিছু স্পেনীয় শহর তথা ছিটমহল আছে। এগুলি "প্লাসাস দে সোবেরানা" নামে পরিচিত। অনেক সময় মোরিতানিয়াকেও উত্তর আফ্রিকার অন্তর্ভুক্ত করা হয়।
মাগরেব অঞ্চলটি আলজেরিয়া, মরক্কো, তিউনিসিয়া এবং লিবিয়া নিয়ে গঠিত। অনেক সময় উত্তর আফ্রিকার দেশগুলিকে মধ্যপ্রাচ্যের অংশ হিসেবে গণ্য করা হয়। মিশরের সিনাই উপদ্বীপ এশিয়া মহাদেশে পড়েছে বলে মিশরকে একটি আন্তঃমহাদেশীয় রাষ্ট্র হিসেবে গণ্য করা হয়।

দেবিশ্বের অঞ্চলসমূহ


আফ্রিকা

উত্তর
মধ্যপ্রাচ্য
সাহারা-নিম্ন
মধ্য
দক্ষিণ
পশ্চিম
পূর্ব


ওশেনিয়া

অস্ট্রালেশিয়া
অস্ট্রেলিয়া
নিউজিল্যান্ড
মেলানেশিয়া
মাইক্রোনেশিয়া
পলিনেশিয়া



আমেরিকা

উত্তর
উত্তরাঞ্চলীয়
মধ্য
কেন্দ্রীয়
ক্যারিবীয়
দক্ষিণ
দক্ষিণাঞ্চলীয়
উত্তর
পশ্চিম
অ্যাংলো
লাতিন


মেরু অঞ্চলসমূহ

সুমেরু
অ্যান্টার্কটিকা


এশিয়া

মধ্য
পূর্ব
উত্তর-পূর্ব
উত্তর
দক্ষিণ-পূর্ব
মূল ভূখন্ড
সামুদ্রিক
দক্ষিণ
ভারতীয় উপমহাদেশ
পশ্চিম
মধ্যপ্রাচ্য


মহাসাগর

বিশ্ব
উত্তর
আটলান্টিক
ভারতীয়
প্রশান্ত
দক্ষিণ


ইউরোপ

মধ্য
পূর্ব
উত্তর
দক্ষিণ-পূর্ব
মধ্যপ্রাচ্য
দক্ষিণ
পশ্চিম


সাগর

সাগরসমূহের তালিকা

সম্পর্কিত
বিশ্বের মহাদেশসমূহ
সাগরসমূহের তালিকা
প্রাকৃতিক পৃথিবী





