




এই নিবন্ধটির একটা বড়সড় অংশ কিংবা সম্পূর্ণ অংশই একটিমাত্র সূত্রের উপর নির্ভরশীল। অনুগ্রহ করে নিবন্ধটির  বাড়তি তথ্যসূত্র দিয়ে সহায়তা করুন। একটিমাত্র সূত্র ব্যবহারের ব্যাপারে আলোচনা আলাপ পাতায় পাওয়া যেতে পারে। (অক্টোবর ২০১৫) 







এই নিবন্ধের যাচাইযোগ্যতার জন্য অতিরিক্ত তথ্যসূত্র প্রয়োজন। অনুগ্রহ করে নির্ভরযোগ্য তথ্যসূত্র সংযোজন করে  সহায়তা করুন। তথসূত্রবিহীন বিষয়বস্তুসমূহ পরিবর্তন করা হবে এবং অপসারণ করাও হতে পারে। (অক্টোবর ২০১৫) 


উনসত্তরের গণঅভ্যুত্থান তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তান তথা স্বাধীন বাংলাদেশের রাজনৈতিক ও ঐতিহাসিক মুক্তি সংগ্রামের এক গুরুত্বপূর্ণ অধ্যায়। এক দশকেরও বেশি সময় ধরে ক্ষমতায় থাকা আইয়ুব খান সরকারের পতন ঘটে এই অভ্যুত্থানের মধ্য দিয়ে।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ বর্ণনা
২ ঘটনাপঞ্জি

২.১ ঊনসত্তরের গণঅভ্যুত্থানে শহীদদের তালিকা


৩ তথ্যসূত্র
৪ আরো পড়ুন
৫ বহিঃসংযোগ



বর্ণনা
১৯৬৮ সালের নভেম্বরে ছাত্র অসন্তোষকে কেন্দ্র করে পাকিস্তানের প্রেসিডেন্ট আইয়ুব খানের স্বৈরশাসনের বিরুদ্ধে যে আন্দোলনের সূত্রপাত হয়, তা দ্রুত ছড়িয়ে পড়ে শহর এবং গ্রামের শ্রমিক-কৃষক ও নিম্ন-আয়ের পেশাজীবীসহ বিপুল সংখ্যক সাধারণ মানুষের মধ্যে ৷ আইয়ুব খানের পদত্যাগ এর দাবী তুলে পাকিস্তানের সকল অংশের মানুষ একযোগে পথে নামেন। তবে শিল্পাঞ্চলের শ্রমিক এবং সাধারণভাবে নিম্ন ও মধ্য আয়ের পেশাজীবীদের মধ্যে আন্দোলন ক্রমশ সংগ্রামের রূপ নিতে থাকে। পাকিস্তানি রাষ্ট্রকাঠামোয় পূর্ববাংলার জাতিগত নিপীড়ন ও বঞ্চনা এবং তার বিপরীতে ১৯৪৮ সালের ভাষা আন্দোলন থেকে শুরু করে স্বায়ত্তশাসনের সংগ্রামসহ পরবর্তী বিভিন্ন পর্যায়ে গড়ে ওঠা স্বকীয় সত্তার বোধ ঊনসত্তরের গণঅভ্যুত্থান সৃষ্টিতে প্রত্যক্ষ প্রভাব রেখেছিল ৷
আটষট্টির ছাত্র অসন্তোষ গণআন্দোলনে রূপান্তরিত হয় মওলানা আবদুল হামিদ খান ভাসানী ঘোষিত গভর্নর হাউস ঘেরাও ও পরবর্তী দিনগুলোর কর্মসূচির মাধ্যমে। ৬ ডিসেম্বর ‘জুলুম প্রতিরোধ দিবস’ পালনের জন্য মওলানা ভাসানীর নেতৃত্বাধীন ন্যাশনাল আওয়ামী পার্টি (ন্যাপ), তোয়াহার নেতৃত্বাধীন পূর্ব পাকিস্তান শ্রমিক ফেডারেশন এবং আবদুল হকের নেতৃত্বাধীন পূর্ব পাকিস্তান কৃষক সমিতি যৌথ কর্মসূচির অংশ হিসেবে পল্টন ময়দানে এক জনসভার আয়োজন করে। জনসভার পর একটি বিরাট মিছিল গভর্নর হাউস ঘেরাও করে। সেখানে জনতার সাথে পুলিশের সংঘর্ষের সূত্র ধরে মওলানা ভাসানী পরদিন ঢাকা শহরে হরতাল আহবান করেন। ৮ ডিসেম্বর ভাসানী ও মোজাফফর আহমেদের নেতৃত্বাধীন দুই ন্যাপ, আওয়ামী লীগ, পিপল্স পার্টি, নেজামে ইসলাম, জামায়াতে ইসলামসহ প্রধান বিরোধী দলসমূহের ডাকে গোটা পূর্ববাংলায় হরতাল পালিত হয়। ১০ ডিসেম্বর ৬ দফাপন্থি আওয়ামী লীগ আহুত ‘নির্যাতন প্রতিরোধ দিবস’ পালিত হয়। ১৪ ডিসেম্বরে ভাসানী ন্যাপের পক্ষ থেকে ঘোষণা করা হয় ঘেরাও আন্দোলনের কর্মসূচি। সে অনুযায়ী ২৯ ডিসেম্বর পাবনার ডিসির বাড়ি ঘেরাও করার মাধ্যমে ঘেরাও আন্দোলনের সূচনা ঘটে। ১৯৬৯ সালের ৪ জানুয়ারি পূর্ব পাকিস্তান ছাত্র ইউনিয়ন (মেনন গ্রুপ), পূর্ব পাকিস্তান ছাত্রলীগ ও পূর্ব পাকিস্তান ছাত্র ইউনিয়ন (মতিয়া গ্রুপ)-এর নেতৃবৃন্দ ‘ছাত্র সংগ্রাম কমিটি’ গঠন করে এবং তাদের ১১ দফা কর্মসূচি ঘোষণা করে। ১১ দফার মধ্যে ১৯৬৬ সালে শেখ মুজিবুর রহমান ঘোষিত আঞ্চলিক স্বায়ত্তশাসন সম্পর্কিত ৬ দফার সাথে ছাত্র সমস্যাকেন্দ্রিক দাবি দাওয়ার পাশাপাশি কৃষক ও শ্রমিকদের স্বার্থ সংক্রান্ত দাবিসমূহ অন্তর্ভুক্ত করা হয়। বস্ত্তত ১১ দফা কর্মসূচীর মাধ্যমে ছাত্র নেতৃবৃন্দ যে পদক্ষেপ গ্রহণ করেন তা ছিল অত্যন্ত সময়োপযোগী এবং এ কর্মসূচিকে কেন্দ্র করেই গুরুত্বপূর্ণ বিরোধী দলগুলোর মধ্যে একটি আন্দোলনগত ঐক্য প্রতিষ্ঠিত হয়। তাছাড়া এসময় থেকেই শেখ মুজিবের মুক্তি ও আগরতলা ষড়যন্ত্র মামলা প্রত্যাহারের বিষয়টি প্রাধান্য পেতে শুরু করে। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় কেন্দ্রীয় ছাত্র সংসদ (ডাকসু)-সহ ছাত্র সংগ্রাম কমিটির পূর্ব বাংলার বিভিন্ন পর্যায়ের নেতৃবৃন্দ ঊনসত্তরে অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন।
১১ দফা কর্মসূচি ঘোষিত হওয়ার পরপরই ৮ জানুয়ারি পূর্ব পাকিস্তান আওয়ামী লীগ ও মোজাফফর ন্যাপসহ আটটি রাজনৈতিক সংগঠনের সমন্বয়ে গঠিত হয় ডেমোক্রাটিক অ্যাকশন কমিটি (ডাক)। তারা ফেডারেল পার্লামেন্টারি পদ্ধতির সরকার, প্রাপ্তবয়স্কের ভোটাধিকারের ভিত্তিতে নির্বাচন, জরুরি অবস্থা প্রত্যাহার এবং শেখ মুজিবুর রহমান, খান আবদুল ওয়ালী খান ও জুলফিকার আলী ভুট্টোসহ সকল রাজনৈতিক বন্দির মুক্তি দাবি করে এবং দাবিগুলো বাস্তবায়নের পক্ষে গণআন্দোলন জোরদার করার সিদ্ধান্ত নেয়। তবে ‘ডাক’ভুক্ত উগ্র ডানপন্থি কয়েকটি সংগঠন ছাত্র সংগ্রাম কমিটির দেওয়া ১১ দফা কর্মসূচিকে সমর্থন করতে অস্বীকার করে। কিন্তু তা সত্ত্বেও আন্দোলন ক্রমশ দানা বেঁধে ওঠে এবং ১১ দফার চেতনা সর্বত্র ছড়িয়ে পড়ে। এমনকি সরকারপন্থি ছাত্র সংগঠন এন.এস.এফ- এর একটি অংশও তাদের ‘সংগ্রামী ২২ দফা’ কর্মসূচি নিয়ে প্রকাশ্যে সরকার বিরোধী ভূমিকায় অবতীর্ণ হয়। সরকারি নিপীড়নের প্রতিবাদে ২০ জানুয়ারি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বটতলায় ছাত্রসভা ও প্রতিবাদ মিছিলের কর্মসূচি হাতে নেওয়া হয়। এ মিছিলে পুলিশের গুলিতে মেনন গ্রুপ ছাত্র ইউনিয়নের অন্যতম নেতা আসাদউজ্জামান নিহত হলে গণজাগরণ রূপ নেয় গণঅভ্যুত্থানের। ২৪ জানুয়ারি গুলিতে নবম শ্রেণির ছাত্র মতিউর এবং ছুরিকাঘাতে রুস্তম নিহত হলে ঢাকার পরিস্থিতি সরকারের নিয়ন্ত্রণের বাইরে চলে যায়। শহরের নিয়ন্ত্রণভার সেনাবাহিনীর ওপর ছেড়ে দেওয়া হয় এবং অনির্দিষ্ট কালের জন্য সান্ধ্য আইন বলবৎ করা হয়। পরদিন সেনাবাহিনী ও ই.পি.আর-এর বেপরোয়া গুলিতে ঢাকার নাখালপাড়ায় আনোয়ারা বেগম ঘরের ভেতর বাচ্চাকে দুধ খাওয়ানোর সময় গুলিবিদ্ধ হয়ে নিহত হলে তার প্রতিক্রিয়া হয় তীব্র। ১৫ ফেব্রুয়ারি আগরতলা ষড়যন্ত্র মামলায় অভিযুক্ত সার্জেন্ট জহুরুল হক বন্দি অবস্থায় ঢাকা ক্যান্টনমেন্টে গুলিতে নিহত হন। তাঁর মৃত্যু সংবাদে পরিস্থিতি এমন উত্তেজনাপূর্ণ হয়ে উঠে যে, বিকেলে মওলানা ভাসানী লক্ষাধিক লোকের জনসভায় দ’ুমাসের মধ্যে ১১ দফার বাস্তবায়ন এবং সকল রাজবন্দির মুক্তি দেওয়া না হলে খাজনা-ট্যাক্স বন্ধ করে দেওয়ার ঘোষণা দেন। তিনি আরও বলেন যে, প্রয়োজন হলে ফরাসি বিপ্লবের মতো জেলখানা ভেঙ্গে শেখ মুজিবকে ছিনিয়ে আনা হবে। সভাশেষে জনতা মন্ত্রীদের গৃহে অগ্নিসংযোগ শুরু করে। ১৮ ফেব্রুয়ারি রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রক্টর ড. শামসুজ্জোহা নিহত হলে ক্রুদ্ধ ও ভাবাবেগে আপ্লুত হাজার হাজার ছাত্র জনতা সান্ধ্য আইন উপেক্ষা করে ঢাকার রাজপথে নেমে আসে।
ঊনসত্তরের একুশে ফেব্রুয়ারি স্বৈরাচার বিরোধিতায় নতুন মাত্রা যোগ করে। ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র-শিক্ষক কেন্দ্রে অধ্যাপক আবদুল হাইয়ের সভাপতিত্বে অনুষ্ঠিত এক সভায় ‘ভাষা-ভিত্তিক জাতীয়তার সংগ্রাম’ চালিয়ে যাওয়ার পক্ষে দৃঢ় অভিমত ব্যক্ত করা হয়। গণঅভ্যুত্থানের প্রবল চাপে আইয়ুব খান ঘোষণা করেন যে, পরবর্তী প্রেসিডেন্ট নির্বাচনে তিনি আর প্রতিদ্বন্দ্বিতা করবেন না। একই দিন শেখ মুজিবসহ আগরতলা ষড়যন্ত্র মামলার অভিযুক্তগণ এবং নিরাপত্তা আইনে আটক ৩৪ জন নেতা মুক্তি পান। গণতন্ত্রের দাবিতে স্বৈরশাসন বিরোধী এ সংগ্রামে গ্রাম-গঞ্জের খেটে খাওয়া মানুষ তখন শুধু সরকারের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ উচ্চারণ করেই থেমে থাকেনি, বরং স্ব স্ব ক্ষমতা বলয়ে অধিষ্ঠিত শোষক শ্রেণি বা তাদের প্রতিনিধিদের বিরুদ্ধেও সোচ্চার হয়ে ওঠে। অবস্থা এমন দাঁড়ায় যে, বহু স্থানে কৃষকেরা ছাত্রদের সহযোগিতায় বিভিন্ন ধরনের অপরাধীদের বিরুদ্ধে শাস্তিমূলক ব্যবস্থা গ্রহণ করে। বহু স্থানে ছাত্ররা কৃষকদের সহযোগিতায় নায়েব, তহশিলদার, পুলিশ, দারোগা, সার্কেল অফিসারদের বিচার করে গলায় জুতার মালা পরিয়ে ঘুরিয়েছে। ঘুষ হিসেব করে ফেরত নিয়েছে, জরিমানা করেছে, চেয়ারম্যান-মেম্বারদের পদত্যাগ করিয়েছে, বেশ্যাবাড়ি তুলে দিয়েছে, মদ গাঁজার দোকান ভেঙ্গে দিয়েছে, চোর-ডাকাতদের শায়েস্তা করেছে। এ ছাড়া শহরাঞ্চলে ক্ষমতা অপব্যবহারকারী সরকারি কর্মকর্তাদের বিরুদ্ধে বিক্ষোভের প্রকাশ শারীরিক আক্রমণ বা নথিপত্রাদি তছনছ এবং অফিসে অগ্নিসংযোগের মাধ্যমে ঘটেছে। নিম্ন ও মধ্য আয়ের পেশাজীবীরা তাদের দীর্ঘদিনের অপূর্ণ দাবিদাওয়া উত্থাপন করেছেন এবং রাজপথে নেমে মিছিলে উচ্চকিত হয়েছেন, হাজার হাজার শ্রমিক তাদের ন্যূনতম অধিকার আদায় করার লক্ষ্যে ঘেরাও আন্দোলনকে কার্যকর হাতিয়ার হিসেবে ব্যবহার করেছেন।
এমতাবস্থায় শেখ মুজিবুর রহমান বন্দিদশা থেকে মুক্তি পেয়ে আইয়ুব খান আহুত গোলটেবিল বৈঠকে যোগদানের কথা ঘোষণা করেন এবং শান্তি বজায় রাখার আহবান জানান। অন্যদিকে মওলানা ভাসানী গোলটেবিল বৈঠককে প্রত্যাখ্যান করেন এবং ঊনসত্তরের গণজাগরণকে ‘জালেম’ ও ‘মজলুম’এর মধ্যকার সংঘাত হিসেবে রূপ দেওয়ার চেষ্টা করে prophet of violence হিসেবে পরিচিতি পান। গণঅভ্যুত্থানের জোয়ারের মুখে টিকতে না পেরে শেষাবধি ২৫ মার্চ পাকিস্তানের ‘লৌহ মানব’ প্রেসিডেন্ট আইয়ুব খান সেনাবাহিনী প্রধান জেনারেল ইয়াহিয়া খানের কাছে ক্ষমতা হস্তান্তর করেন। সারা দেশে নতুন করে জারি হয় সামরিক শাসন, তবে প্রাপ্তবয়স্কের ভোটাধিকারের ভিত্তিতে জনগণের প্রতিনিধি নির্বাচন এবং অচিরে দেশে পার্লামেন্টারি ব্যবস্থা চালু করার দাবি স্বীকৃত হয়। গণঅভ্যুত্থানে অংশগ্রহণের ফলে আমলা, পুলিশ ও মিলিটারি সম্পর্কে জনসাধারণের মধ্যে আগে যে ভীতি ছিল তা বহুলাংশে হ্রাস পায়, তাদের মর্যাদা ও গুরুত্ব জনচেতনায় হ্রাস পায়। এ ছাড়া গ্রাম ও শহরাঞ্চলে শ্রেণি চেতনার উন্মেষ এবং শ্রেণি সংগ্রামের আংশিক বিকাশ সাধিত হয়। পাশাপাশি ঊনসত্তরের গণঅভ্যুত্থানের মধ্য দিয়ে পূর্ববাংলার জনগণের মধ্যে আলাদা রাষ্ট্র গঠনের আকাঙক্ষা বৃদ্ধি পায়। বাঙালি জাতীয়তাবাদ একাত্তরের স্বাধীনতা সংগ্রামে পথিকৃতের ভূমিকা পালন করার মতো পরিপুষ্ট হয়ে ওঠে।
ঘটনাপঞ্জি
৪ জানুয়ারি: সর্বদলীয় ছাত্র সংগ্রাম পরিষদ তাদের ঐতিহাসিক ১১ দফা কর্মসূচী পেশ করেন।
৭ ও ৮ জানুয়ারি: গণতন্ত্র প্রতিষ্ঠার পক্ষে রাজনৈতিক ঐক্য ডেমোক্রেটিক অ্যাকশন কমিটি বা ড্যাক (DAC) গঠিত হয়।
২০ জানুয়ারি: ছাত্রদের মিছিলে গুলিবর্ষনের ঘটনায় নিহত হন ছাত্র আসাদুজ্জামান।
২৪ জানুয়ারি: পুলিশের গুলিতে নিহত হন কিশোর ছাত্র মতিয়ুর রহমান-সহ আরো অনেকে।
১৫ ফেব্রুয়ারি: কুর্মিটোলা ক্যান্টনমেন্টে আটক আগরতলা ষড়যন্ত্র মামলার অন্যতম আসামী সার্জেন্ট জহুরুল হক কে হত্যা । 
১৮ ফেব্রুয়ারি: রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষকদের মৌন মিছিলে গুলি চালালে নিহত হন শিক্ষক ড. শামসুজ্জোহা।
২১ ফেব্রুয়ারি: আগরতলা ষড়যন্ত্র মামলা প্রত্যাহার।
২৬ ফেব্রুয়ারি: বিরোধী নেতৃবৃন্দের সাথে আলোচনার জন্য আইয়ুব খান গোলটেবিল বৈঠক আহবান করেন। পরবর্তীতে গোলটেবিল বৈঠক ব্যর্থ হলে আইয়ুব খান পদত্যাগ করেন।
ঊনসত্তরের গণঅভ্যুত্থানে শহীদদের তালিকা
৮ ডিসেম্বর ১৯৬৮: নীলক্ষেতে ওয়াবদার কর্মচারী আব্দুল মজিদ ও গুলিস্তানে সাইকেল মিস্ত্রি আবু।
৯ ডিসেম্বর ১৯৬৮: ফৌজদার হাটে শ্রমিক মুসা মিয়া।
২৯ ডিসেম্বর ১৯৬৮: হাতির দিয়ায় কৃষক মিয়া চাঁন, হাসান আলী, চেরাগ আলী এবং শিক্ষক সিদ্দিকুর রহমান।
১৮ জানুয়ারি ১৯৬৯ :রূপগঞ্জে ছাত্র হাফিজ আহমেদ।
২০ জানুয়ারি ১৯৬৯: ঢাকা মেডিকেল কলেজের সামনে ছাত্র ও কৃষক সংগঠক মোহাম্মদ আসাদুজ্জামান আসাদ।
২৪ জানুয়ারি ১৯৬৯: সেক্রেটারিয়েটের সামনে ছাত্র মতিয়ুর রহমান মল্লিক,রচ্স্তম আলী ও ময়মনসিংহে ছাত্র আলমগীর মনসুর এবং চট্টগ্রামে শ্রমিক হাসানুজ্জামান ও জানু মিঞা।
২৫ জানুয়ারি ১৯৬৯: নাখালপাড়ায় গৃহবধু আনোয়ারা বেগম, তেজগাঁতে ছাত্র আব্দুল লতিফ, ধানমণ্ডি এলাকায় চাকুরীজীবি রহিমদাদ।
২৬ জানুয়ারি ১৯৬৯: ঢাকায় শ্রমিক সরল খান, শিমুলিয়া রেলস্টেশনে আনোয়ার আলী, সিদ্দিরগঞ্জে জুলহাস শিকদার।
২৭ জানুয়ারি ১৯৬৯ :গৌরিপুরে ছাত্র হারচ্ন আব্দুল আজিজ।
৩০ জানুয়ারি ১৯৬৯ :জাজিরায় ছাত্র আলাউদ্দীন ও নৌকার মাঝি আব্দুল জব্বার মাঝি
১ ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯ :জলির পাড় ছাত্র মহানন্দ সরকার ছাত্র।
৫ ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯: ঢাকায় শ্রমিক আব্দুল আলী।
৬ ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯: রাজারগাঁও ছাত্র মজিবর রহমান ও কামাল উদ্দীন আকন্দ।
১৫ ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯ :নবীনগর, নারায়নগঞ্জে ছাত্র মাজাহার আহমেদ ও ঢাকা সেনানিবাসে সৈনিক সার্জেন্ট জহুরুল হক।
১৭ ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯ :নাজিরা বাজারে প্রেসকর্মী ইসহাক।
১৮ ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯ :সোনাদিঘীর পাড়, রাজশাহীতে সিটি কলেজ ছাত্র ও ছাত্রনেতা নূরুল ইসলাম খোকা , রামেক হাসপাতালে শিক্ষক ড. মোহাম্মদ শামসুজ্জোহা ও নাজিরাবাজারে চাকুরীজীবি রহমতুল্লাহ।
১৯ ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯: ঢাকায় শ্রমিক লোকমান, মুজিবুর রহমান, মালিবাগে দর্জি আতাহার খান, হোটেল বয় শামসু আইসক্রীম বিক্রেতা আব্দুল আলী, কাঠমিস্ত্রী আবুল হাশেম, সেনবাগে ছাত্র খোরশেদ আলম, সেনবাগ- নোয়াখালীতে শ্রমিক হাফিজুর রহমান, আব্দুর রহমান, ছাত্র আবুল কালাম, শামসুল হক, কুষ্টিয়ায় চাকুরীজীবি আব্দুর রাজ্জাক।
২০ ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯:ঢাকা সেনানিবাসে মু. দেলওয়ার হোসেন।
২১ ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯:দৌলতপুরে ছাত্র আবদুস সাত্তার, মনিরচ্জ্জামান, নৈশবিদ্যালয়ের ছাত্র ও শ্রমিক মাহতাক আলী, শ্রমিক ইসরাফিল বান্দো, আলতাব, হাবিবুর রহমান,নাসির, লোকনাথ।
২৮ ফেব্রুয়ারি ১৯৬৯ :বরিশালে ছাত্র আলাউদ্দীন, ঢাকায় শ্রমিক আব্দুস সাত্তার।
৭ মার্চ ১৯৬৯ : টাঙ্গাইলে ছাত্র বিশ্বনাথ সাহা।
৮ মার্চ ১৯৬৯ : শেরপুরে ছাত্র দারোগ আলী।
২৩ মার্চ ১৯৬৯:মানিকগঞ্জে ছাত্র আবদুল কাদের।
তথ্যসূত্র


↑ বাংলা একাডেমী চরিতাভিধান, সম্পাদকঃ সেলিনা হোসেন ও নূরুল ইসলাম, ২য় সংস্করণ, ২০০৩, বাংলা একাডেমী, ঢাকা, পৃ. ১৭২


আরো পড়ুন

Tariq Ali, Pakistan : Military Rule or People’s Power, London & New York , 1970
মেসবাহ কামাল, আসাদ ও ঊনসত্তরের গণঅভ্যুত্থান, ঢাকা, ১৯৮৬
লেনিন আজাদ, ঊনসত্তরের গণঅভ্যুত্থান : রাষ্ট্র সমাজ রাজনীতি, ঢাকা, ১৯৯৭।
বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের দলিলপত্র (২য় খন্ড) (পটভূমি ১৯০৫-১৯৫৮) নভেম্বর ১৯৮২ ও মার্চ ২০০৪: পৃষ্ঠা-৫২২
বাংলাদেশের ছাত্র আন্দোলনের ইতিহাস (১৮৩০-১৯৭১) : ড. মোহাম্মদ হাননান : ১৯৯৯
আসাদ থেকে গণঅভ্যুত্থান : মোস্তফা কামাল: এশিয়া পাবলিকেশন্স, ঢাকা : ২০০০ পৃষ্ঠা- ১০৬-১০৮
রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ের ইতিহাস : বায়েজিদ আহমেদ: শেকড় সন্ধানী ফাউন্ডেশন, রাজশাহী: ডিসেম্বর-২০০৫: পৃষ্ঠা-২১৬

বহিঃসংযোগ

, ডিসকভারিবাংলাদেশ.কম
, বাংলাপিডিয়া, বাংলাদেশ এশিয়াটিক সোসাইটি







দে



 বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ




 মুক্তিযুদ্ধ বিষয়ক মন্ত্রণালয়








বাঙালি বিপ্লবের মূল ভিত্তি







দর্শন



বাংলার নবজাগরণ
দক্ষিণ এশিয়ায় মুসলিম জাতীয়তাবাদ
দ্বিজাতি তত্ত্ব
বাঙালি জাতীয়তাবাদ
বঙ্গবিদ্যা
বঙ্গমাতা
জয় বাংলা





পাকিস্তান আন্দোলন



বঙ্গভঙ্গ আন্দোলন
পূর্ববঙ্গ ও আসাম
নিখিল ভারত মুসলিম লীগ
ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলন
পাকিস্তান আন্দোলন
লাহোর প্রস্তাব
অবিভক্ত স্বাধীন বাংলা
মুসলিম ন্যাশনাল গার্ড
কলকাতা দাঙ্গা
নোয়াখালী দাঙ্গা
ভারত বিভাজন
বঙ্গভঙ্গ (১৯৪৭)





পাকিস্তানে বাঙ্গালী



পাকিস্তান অধিরাজ্য
পূর্ব বাংলা
পাকিস্তান মুসলিম লীগ
লক্ষ্য প্রস্তাব
আওয়ামী মুসলিম লীগ
বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ
যুক্তফ্রন্ট
বাংলা ভাষা আন্দোলন
এক ইউনিট ব্যবস্থা
পূর্ব পাকিস্তান
১৯৫৬-এর পাকিস্তান সংবিধান
১৯৫৮-এর পাকিস্তানি অভ্যুত্থান
১৯৬২-এর পাকিস্তান সংবিধান





বাঙ্গালির আত্মনিয়ন্ত্রণ



বাংলা ভাষা আন্দোলন
স্বাধীন বাংলা বিপ্লবী পরিষদ
ছয় দফা আন্দোলন
আগরতলা ষড়যন্ত্র মামলা
ঊনসত্তরের গণঅভ্যুত্থান
১৯৭০ ভোলা ঘূর্ণিঝড়
পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচন, ১৯৭০





যুদ্ধের ঘোষণা



সাতই মার্চের ভাষণ
রোদিওনোভের বার্তা
অ্যাডমিরাল আহসান মিশন
অপারেশন সার্চলাইট
বাংলাদেশের স্বাধীনতা ঘোষণা


















সংগ্রাম
সমরাভিযান
রণক্ষেত্র
যুদ্ধ
ঘটনাবলী
গণহত্যা









সংগ্রাম




বাংলাদেশ



১৯৭১ সালের অস্থায়ী বাংলাদেশ সরকার
মুক্তিবাহিনী
বাংলাদেশ সেনাবাহিনী

কে ফোর্স (বাংলাদেশ)
এস ফোর্স (বাংলাদেশ)
জেড ফোর্স (বাংলাদেশ)


বাংলাদেশ নৌবাহিনী
বাংলাদেশ বিমান বাহিনী
বর্ডার গার্ড বাংলাদেশ
বাংলাদেশ আনসার
বাংলাদেশ পুলিশ
বিশেষ গেরিলা বাহিনী

গণবাহিনী (মুক্তিবাহিনী)
মুজিব বাহিনী
কাদেরিয়া বাহিনী
হেমায়েত বাহিনী
আফসার বাহিনী


ক্র্যাক প্লাটুন





পাকিস্তান



পাকিস্তান সশস্ত্র বাহিনী
বাংলাদেশ জামায়াতে ইসলামী
পূর্ব পাকিস্তান কেন্দ্রীয় শান্তি কমিটি
রাজাকার
আল বদর
আল শামস





ভারতীয় মিত্র



ভারতীয় সংসদ
ভারতের সামরিক বাহিনী
মিত্র বাহিনী (ভারত-বাংলাদেশ মিত্রবাহিনী)









সমরাভিযান ও
রণক্ষেত্র




পাকিস্তান পূর্বাঞ্চলীয় কমান্ড
অপারেশন সার্চলাইট
অপারেশন বরিশাল
ক্যাবল ১৯৭১
বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে সেক্টরসমূহের তালিকা
বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের সামরিক পরিকল্পনা
পূর্বাঞ্চলীয় কমান্ড (ভারত)
স্বাধীনতা যুদ্ধের কালপঞ্জি
মেঘনা হেলি ব্রিজ
অপারেশন জ্যাকপট
অপারেশন পাইথন
অপারেশন ট্রাইডেন্ট (১৯৭১)
পাকিস্তান সেনাবাহিনীর আদেশ, ডিসেম্বর ১৯৭১
মিত্রবাহিনীর যুদ্ধের আদেশ ডিসেম্বর ১৯৭১
পূর্ব পাকিস্তান বিমান অভিযান, ১৯৭১
অপারেশন চেঙ্গিস খান
অপারেশন ক্যাকটাস-লিলি





প্রধান যুদ্ধ



দরুইনের যুদ্ধ
কমলপুর যুদ্ধ
রাঙ্গামাটি-মহালছড়ির পানিপথের যুদ্ধ
গোয়ালহাটির যুদ্ধ
ধলাই সীমান্ত চৌকির যুদ্ধ
শিরোমণি ট্যাঙ্ক যুদ্ধ
আজমিরিগঞ্জের যুদ্ধ
গরিবপুরের যুদ্ধ
হিলির যুদ্ধ
লংওয়ালার যুদ্ধ
কুষ্টিয়ার যুদ্ধ
বয়রার যুদ্ধ
আটগ্রামের যুদ্ধ
চন্দ্রপুর যুদ্ধ
রাধানগর যুদ্ধ





অন্যান্য ঘটনা



ব্লাড টেলিগ্রাম
১৯৭১ বাংলাদেশে গণহত্যা
১৯৭১ বাংলাদেশী বুদ্ধিজীবী হত্যাকাণ্ড
বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় ধর্ষণ
পূর্ব বাংলার শরণার্থী
স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্র
স্বাধীন বাংলা ফুটবল দল
কনসার্ট ফর বাংলাদেশ

দ্য কনসার্ট ফর বাংলাদেশ (অ্যালবাম)
দ্য কনসার্ট ফর বাংলাদেশ (চলচ্চিত্র)







গণহত্যা



১৯৭১ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় গণহত্যা
১৯৭১ বাংলাদেশী বুদ্ধিজীবী হত্যাকাণ্ড
শঙ্করপাড়া গণহত্যা
শাঁখারীবাজার গণহত্যা
রমনা গণহত্যা
সূত্রাপুর গণহত্যা
জিঞ্জিরা গণহত্যা
আখিরা গণহত্যা
জাঠিভাঙ্গা গণহত্যা
ডেমরা গণহত্যা
চুকনগর গণহত্যা
মধ্যপাড়া গণহত্যা
বাখরাবাদ গণহত্যা
বুরুঙ্গা গণহত্যা





সম্পর্কিত দ্বন্দ্ব



ভারত-পাকিস্তান যুদ্ধ ১৯৭১
১৯৭১-এর ভারত-পাকিস্তান নৌযুদ্ধ
















নেতা







বাংলাদেশ




সামরিক



মহম্মদ আতাউল গণি ওসমানী
জিয়াউর রহমান
খালেদ মোশাররফ
কাজী মুহাম্মদ সফিউল্লাহ
শাফায়াত জামিল
আবদুল করিম খন্দকার
মতিউর রহমান (বীর শ্রেষ্ঠ)





বেসামরিক



শেখ মুজিবুর রহমান
সৈয়দ নজরুল ইসলাম
তাজউদ্দীন আহমদ
আবুল হাসনাত মোহাম্মদ কামারুজ্জামান
এম হামিদুল্লাহ খান
ধীরেন্দ্রনাথ দত্ত
কাজী নূরুজ্জামান
চিত্তরঞ্জন দত্ত
মুহাম্মদ মনসুর আলী
খন্দকার মোশতাক আহমেদ
এম. এ. হান্নান
আবু সাঈদ চৌধুরী








পাকিস্তান




সামরিক



ইয়াহিয়া খান
টিক্কা খান
আমির আবদুল্লাহ খান নিয়াজী





বেসামরিক



জুলফিকার আলী ভুট্টো
নুরুল আমিন
শাহ আজিজুর রহমান
গোলাম আযম
মতিউর রহমান নিজামী








বাংলাদেশের মিত্রগণ




ভারত



ইন্দিরা গান্ধী
ভারতীয় সেনাবাহিনী
শ্যাম মানেকশ’
জগজিত সিং অরোরা
জে এফ আর জ্যাকব



















ফলাফল






পাকিস্তানের আত্মসমর্পণের দলিল
বাংলাদেশের আন্তর্জাতিক স্বীকৃতি
সিমলা চুক্তি ১৯৭১
দিল্লি চুক্তি
আটকে পড়া পাকিস্তানী
হামুদুর রহমান কমিশন
হামুদুর রহমান কমিশন প্রতিবেদন
১৯৭১ যুদ্ধকালীন তদন্তের বন্দী















সম্পর্কিত বিষয়
বিষয়শ্রেণী









স্মৃতিরক্ষা




স্মৃতিসৌধ এবং স্মারক



জাতীয় স্মৃতিসৌধ
শহীদ বুদ্ধিজীবী স্মৃতিসৌধ
স্বাধীনতা স্তম্ভ
মুক্তিযুদ্ধ স্মৃতি ট্রাস্ট
মুক্তিযুদ্ধ জাদুঘর
বাংলাদেশ পুলিশ মুক্তিযুদ্ধ জাদুঘর
অপরাজেয় বাংলা
সাবাশ বাংলাদেশ





বার্ষিকী



বাঙালি গণহত্যা স্মরণ দিবস
বাংলাদেশের স্বাধীনতা দিবস
সশস্ত্র বাহিনী দিবস (বাংলাদেশ)
শহীদ বুদ্ধিজীবী দিবস
বিজয় দিবস (বাংলাদেশ)
বিজয় দিবস (ভারত)





সজ্জা এবং অঙ্কন



মুক্তিযুদ্ধ ই-আর্কাইভ
বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের শৈল্পিক চিত্রায়ন
বাংলাদেশের স্বাধীনতাযুদ্ধের বীরত্বসূচক পদক

বীরশ্রেষ্ঠ
বীর উত্তম
বীর বিক্রম
বীর প্রতীক










বিচার



২০১৩-র শাহবাগ আন্দোলন
যুদ্ধাপরাধীদের বিচারের দাবিতে আন্দোলনসমূহ
আন্তর্জাতিক অপরাধ ট্রাইব্যুনাল (বাংলাদেশ)
যুদ্ধাপরাধের সত্যতা অনুসন্ধান কমিটি





বিষয়শ্রেণী



স্বাধীনতা যুদ্ধ
গণহত্যা
পরিণাম
চলচ্চিত্র
কারণ ও সূচনালগ্ন
অভিযান ও যুদ্ধ
ব্যক্তিবর্গ
জেনারেল












প্রবেশদ্বার:বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ








