
এশিয়ান ইউনিভার্সিটি ফর উইমেন দক্ষিণ এশিয়ার প্রথম লিবারেল আর্টস ইউনিভার্সিটি যা বাংলাদেশের দুইটি আন্তর্জাতিক বিশ্ববিদ্যালয়ের একটি। বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক মঞ্জুরিত জমিতে এটি স্থাপিত এবং এর বর্তমান ক্যাম্পাস তথা নতুন ক্যাম্পাস বন্দর নগরী চট্টগ্রামে অবস্থিত।
ইতিহাস

AUW এর প্রথম একাডেমিক প্রোগ্রাম প্রি-কলেজিয়েট Access Academy ২০০৮ সালের মার্চ মাসে বাংলাদেশ,ভারত,পাকিস্তান,শ্রীলঙ্কা,নেপাল,কম্বোডিয়ার ১৩০ জন ছাত্রী নিয়ে যাত্রা শুরু করে।প্রথম Access Academy Class ২০০৯ সালে উত্তীর্ণ হয় এবং Undergraduate প্রোগ্রামে পড়াশুনা শুরু করে। AUW এর বর্তমান শিক্ষার্থীবর্গ বাংলাদেশ, আফগানিস্তান, ভুটান, কম্বোডিয়া, কানাডা, চীন, ভারত, ইন্দোনেশিয়া, মালয়েশিয়া, মায়ানমার, নেপাল, পাকিস্তান, ফিলিস্তিন, শ্রীলঙ্কা, সিরিয়া, ভিয়েতনাম প্রভৃতি ১৬ টি দেশ থেকে এসেছে। AUW এর পরকল্পিত ক্যাম্পাসের ডিজাইনার স্থপতি Moshe Safdie.
ফান্ডিং
AUW একটি অনুপম ফান্ডিং মডেল পরিচালনা করে যার প্রায় পুরোটাই দানের উপর নির্ভরশীল। ৯৯% শিক্ষার্থীকে বৃত্তি প্রদান করে AUW টিউশন ফি এর চেয়ে, অপেক্ষাকৃত কম সুযোগসুবিধা অঞ্চল থেকে শিক্ষার্থী বাছাইয়ে মনোনিবেশ করে।
তথ্যসূত্র


↑ http://www.ugc.gov.bd/university/details.php?code=10








দে



বাংলাদেশের বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়



বরিশাল বিভাগ



গ্লোবাল ইউনিভার্সিটি বাংলাদেশ
ইউনিভার্সিটি অব গ্লোবাল ভিলেজ





চট্টগ্রাম বিভাগ



বেগম গুলচেমনারা ট্রাস্ট ইউনিভার্সিটি
ইস্ট ডেল্টা বিশ্ববিদ্যালয়
ইন্টারন্যাশনাল ইসলামিক ইউনিভার্সিটি, চট্টগ্রাম
প্রিমিয়ার বিশ্ববিদ্যালয়, চট্টগ্রাম
সাউদার্ন ইউনিভার্সিটি, বাংলাদেশ
ইউনিভার্সিটি অব সায়েন্স অ্যান্ড টেকনোলজি চট্টগ্রাম
পোর্ট সিটি আন্তর্জাতিক বিশ্ববিদ্যালয়
ফেনী বিশ্ববিদ্যালয়





ঢাকা বিভাগ



আহছানউল্লা বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়
আমেরিকান ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি-বাংলাদেশ
আমেরিকা বাংলাদেশ ইউনিভার্সিটি
এশিয়ান ইউনিভার্সিটি অব বাংলাদেশ
আশা বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশ
অতীশ দীপঙ্কর বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়
বাংলাদেশ ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয়
বাংলাদেশ ইউনিভার্সিটি
বাংলাদেশ ইউনিভার্সিটি অব বিজনেস অ্যান্ড টেকনোলজি
ব্র্যাক বিশ্ববিদ্যালয়
সেন্ট্রাল উইমেন্স ইউনিভার্সিটি
সিটি ইউনিভার্সিটি
ড্যাফোডিল ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি
দারুল ইহসান ইউনিভার্সিটি
ঢাকা ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি
ইস্টার্ন ইউনিভার্সিটি
ইস্ট ওয়েস্ট বিশ্ববিদ্যালয়
ফারইস্ট ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি
গণবিশ্ববিদ্যালয়
গ্রিন ইউনিভার্সিটি অফ বাংলাদেশ
হামদর্দ বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশ
ইবাইস ইউনিভার্সিটি
ইন্ডিপেন্ডেন্ট বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশ
ইন্সটিটিউট অব সায়েন্স অ্যান্ড টেকনোলজি
ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি অব বিজনেস এগরিকালচার অ্যান্ড টেকনোলজি
মানারাত ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি
দ্য মিলেনিয়াম ইউনিভার্সিটি
নর্দার্ন ইউনিভার্সিটি বাংলাদেশ
নর্থ সাউথ বিশ্ববিদ্যালয়
নটর ডেম বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশ
দ্য পিপলস ইউনিভার্সিটি অব বাংলাদেশ
প্রেসিডেন্সী বিশ্ববিদ্যালয়, বাংলাদেশ
প্রাইমএশিয়া ইউনিভার্সিটি
প্রাইম বিশ্ববিদ্যালয়
কুইন্স বিশ্ববিদ্যালয় (বাংলাদেশ)
রয়াল ইউনিভার্সিটি অব ঢাকা
শান্ত-মারিয়াম ইউনিভার্সিটি অব ক্রিয়েটিভ টেকনোলজি
সাউথ ইস্ট ইউনিভার্সিটি
স্ট্যামফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশ
স্টেট ইউনিভার্সিটি অব বাংলাদেশ
ইউনাইটেড ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি
ইউনিভার্সিটি অব এশিয়া প্যাসিফিক
ইউনিভার্সিটি অব ডেভলপমেন্ট অল্টারনেটিভ
ইউনিভার্সিটি অব ইনফরমেশন টেকনোলজি অ্যান্ড সায়েন্সস
ইউনিভার্সিটি অব লিবারেল আর্টস বাংলাদেশ
ইউনিভার্সিটি অব সাউথ এশিয়া
উত্তরা ইউনিভার্সিটি
ভিক্টোরিয়া ইউনিভার্সিটি অব বাংলাদেশ
ভিকারুননিসা বিশ্ববিদ্যালয়
ওয়ার্ল্ড ইউনিভার্সিটি অব বাংলাদেশ





খুলনা বিভাগ



নর্থ ওয়েস্টার্ন বিশ্ববিদ্যালয়, বাংলাদেশ
নর্দান ইউনিভার্সিটি





রাজশাহী বিভাগ



নর্থ বেঙ্গল ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি
এক্সিম ব্যাংক কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশ
বাংলাদেশ সেনাবাহিনী প্রকৌশল ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়, নাটোর
খাজা ইউনুস আলী বিশ্ববিদ্যালয়
বরেন্দ্র বিশ্ববিদ্যালয়





সিলেট বিভাগ



লিডিং ইউনিভার্সিটি
মেট্রোপলিটন ইউনিভার্সিটি, সিলেট
সিলেট ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি










