
এই নিবন্ধের শিরোনামের সাথে মিল আছে এমন নিবন্ধের এমন নিবন্ধের জন্য অস্কার (দ্ব্যর্থতা নিরসন) দেখুন।


একাডেমি পুরস্কার (ইংরেজি: Academy Award) বা অস্কার (Oscar) হলো একাডেমি অফ মোশন পিকচার আর্টস এন্ড সায়েন্সেস (AMPAS) কর্তৃক প্রদত্ত একটি বার্ষিক পুরস্কার, যেখানে রূপালি জগতের অসাধারণ পেশাদার যেমন পরিচালক, অভিনেতা, এবং লেখকদের কাজকে সম্মানে ভূষিত করা হয়। যে আনুষ্ঠানিক পর্বের মাধ্যমে পুরষ্কারগুলো প্রদান করা হয় তা পৃথিবীর সেরা পুরস্কার বিতরণী অনুষ্ঠানের দলভুক্ত। তাছাড়া এটি গণমাধ্যমের সবচেয়ে পুরনো পুরস্কার বিতরণী অনুষ্ঠান। সারা বিশ্বে সর্বাধিক সংখ্যক মানুষ এই পুরস্কার বিতরণী অনুষ্ঠানটি উপভোগ করে থাকেন। একটি জমকালো অনুষ্ঠানের মাধ্যমে এই পুরস্কার প্রদান হয়। ২০০১ খ্রিস্টাব্দ থেকে ২০১২ পর্যন্ত হলিউডের কোডাক থিয়েটারে এই অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়েছে। ২০১৩ খ্রিস্টাব্দ থেকে লস অ্যাঞ্জেলেসের নকিয়া থিয়েটারে অস্কার প্রাদন অনুষ্ঠিত হবে মর্মে সিদ্ধান্ত হয়েছে। 



পরিচ্ছেদসমূহ


১ পুরস্কারসমূহ

১.১ মেধার জন্য একাডেমি পুরস্কার

১.১.১ বর্তমান পুরস্কারসমূহ
১.১.২ পরিত্যক্ত পুরস্কারসমূহ
১.১.৩ প্রস্তাবিত পুরস্কার


১.২ বিশেষ পুরস্কারসমূহ

১.২.১ বর্তমান বিশেষ পুরস্কারসমূহ
১.২.২ পরিত্যক্ত বিশেষ পুরস্কার




২ তথ্যসূত্র
৩ বহিঃসংযোগ



পুরস্কারসমূহ
মেধার জন্য একাডেমি পুরস্কার
বর্তমান পুরস্কারসমূহ


শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র: ১৯২৮ থেকে বর্তমান
শ্রেষ্ঠ পরিচালক: ১৯২৮ থেকে বর্তমান
শ্রেষ্ঠ অভিনেতা: ১৯২৮ থেকে বর্তমান
শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী: ১৯২৮ থেকে বর্তমান
শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা: ১৯৩৬ থেকে বর্তমান
শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী: ১৯৩৬ থেকে বর্তমান
শ্রেষ্ঠ মৌলিক চিত্রনাট্য: ১৯৪০ থেকে বর্তমান
শ্রেষ্ঠ গৃহীত চিত্রনাট্য: ১৯২৮ থেকে বর্তমান
শ্রেষ্ঠ অ্যানিমেশন চলচ্চিত্র: ২০০১ থেকে বর্তমান
শ্রেষ্ঠ স্বল্পদৈর্ঘ্য অ্যানিমেশন চলচ্চিত্র: ১৯৩১ থেকে বর্তমান
শ্রেষ্ঠ নির্মাণ পরিকল্পনা: ১৯২৮ থেকে বর্তমান
শ্রেষ্ঠ চিত্রগ্রহণ: ১৯২৮ থেকে বর্তমান
শ্রেষ্ঠ চিত্র সম্পাদনা: ১৯৩৫ থেকে বর্তমান
শ্রেষ্ঠ পোশাক পরিকল্পনা: ১৯৪৮ থেকে বর্তমান
শ্রেষ্ঠ প্রামাণ্য চলচ্চিত্র: ১৯৪৩ থেকে বর্তমান
শ্রেষ্ঠ প্রামাণ্যচিত্র (ছোট বিষয়বস্তু): ১৯৪১ থেকে বর্তমান
শ্রেষ্ঠ বিদেশী ভাষার চলচ্চিত্র: ১৯৪৭ থেকে বর্তমান
শ্রেষ্ঠ রূপসজ্জা ও চুলবিন্যাস: ১৯৮১ থেকে বর্তমান
শ্রেষ্ঠ মৌলিক গান: ১৯৩৪ থেকে বর্তমান
শ্রেষ্ঠ মৌলিক সুর: ১৯৩৪ থেকে বর্তমান
শ্রেষ্ঠ লাইভ অ্যাকশন স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র: ১৯৩১ থেকে বর্তমান
শ্রেষ্ঠ শব্দ সম্পাদনা: ১৯৩০ থেকে বর্তমান
শ্রেষ্ঠ শব্দ মিশ্রন: ১৯৬৩ থেকে বর্তমান
শ্রেষ্ঠ ভিজুয়াল ইফেক্ট: ১৯৩৯ থেকে বর্তমান


পরিত্যক্ত পুরস্কারসমূহ

শ্রেষ্ঠ কমেডি ছবির পরিচালক: শুধু ১৯২৮ সালে
শ্রেষ্ঠ সহকারী পরিচালক: ১৯৩৩ থেকে ১৯৩৭
শ্রেষ্ঠ নৃত্য পরিচালক: ১৯৩৫ থেকে ১৯৩৭
শ্রেষ্ঠ মৌলিক সঙ্গীতধর্মী বা কমেডি সুর: ১৯৯৫ থেকে ১৯৯৯
সেরা স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র - রঙিন: ১৯৩৬ থেকে ১৯৩৭
সেরা লাইভ অ্যাকশন স্বল্পদৈর্ঘ্য - ২ রিল: ১৯৩৬ থেকে ১৯৫৬
শ্রেষ্ঠ লাইভ অ্যাকশন স্বল্পদৈর্ঘ্য - অভিনব: ১৯৩২ থেকে ১৯৩৫
শ্রেষ্ঠ কাহিনী: ১৯২৮ থেকে ১৯৫৬
শ্রেষ্ঠ ইঞ্জিনিয়ারিং ইফেক্ট: শুধু ১৯২৮ সালে
নির্মাণ নিপুণ ও শিল্পসম্মত গুণ: শুধুমাত্র ১৯২৮ সালে

প্রস্তাবিত পুরস্কার

শ্রেষ্ঠ অভিনয়শিল্পী নির্বাচন: ১৯৯৯ সালে প্রত্যাখ্যাত
শ্রেষ্ঠ স্টান্ট: ১৯৯৯ সালে প্রত্যাখ্যাত
শ্রেষ্ঠ শিরোনাম নকশা: ১৯৯৯ সালে প্রত্যাখ্যাত

বিশেষ পুরস্কারসমূহ
বর্তমান বিশেষ পুরস্কারসমূহ

একাডেমি সম্মানসূচক পুরস্কার: ১৯২৮ থেকে বর্তমান। বাঙালি চলচ্চিত্র পরিচালক সত্যজিৎ রায় এই পুরস্কারটি পেয়েছেন।
একাডেমি বিশেষ অর্জন পুরস্কার
একাডেমি পুরস্কার, বৈজ্ঞানিক বা প্রাযুক্তিক: ১৯৩১ থেকে বর্তমান (at three levels of awards)
আরভিং জি থ্যালবার্গ স্মৃতি পুরস্কার: ১৯৩৮ থেকে বর্তমান
জ্য হার্শল্ট মানবতাবাদী পুরস্কার
গর্ডন ই সইয়ার পুরস্কার

পরিত্যক্ত বিশেষ পুরস্কার

একাডেমি কিশোর পুরস্কার: ১৯৩৪ থেকে ১৯৬০

তথ্যসূত্র


↑ । Academy of Motion Picture Arts and Sciences। সংগ্রহের তারিখ এপ্রিল ১৩, ২০০৭। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ 


বহিঃসংযোগ



—official Academy Award ceremony site
উন্মুক্ত নির্দেশিকা প্রকল্পে 
 at Time magazine
 Tom Sherak, President of the Academy of Motion Picture Arts and Sciences (best known for their Academy Awards, also referred to as “Oscars”) - interviewed on the role of film in society.



এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে  উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


দে
আ












দে



একাডেমি পুরস্কার






একাডেমি অব মোশন পিকচার আর্টস অ্যান্ড সায়েন্সেস
রেকর্ড
প্রতি আয়োজনে সর্বোচ্চ বিজয়ী চলচ্চিত্র
অস্কার সিজন
প্রি-শো
চলচ্চিত্রের ইতিহাস





মেধা পুরস্কার



শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র
শ্রেষ্ঠ পরিচালক
শ্রেষ্ঠ অভিনেতা
শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী
শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতা
পার্শ্ব অভিনেত্রী
গৃহীত চিত্রনাট্য
মৌলিক চিত্রনাট্য
অ্যানিমেশন চলচ্চিত্র
প্রামাণ্য চিত্র
বিদেশী ভাষার চলচ্চিত্র
স্বল্পদৈর্ঘ্য অ্যানিমেশন চলচ্চিত্র
প্রামাণ্যচিত্র (ছোট বিষয়বস্তু)
লাইভ আকশন স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র
চিত্রগ্রহণ
পোশাক পরিকল্পনা
চিত্র সম্পাদনা
রূপসজ্জা ও চুলবিন্যাস
মৌলিক স্কোর
মৌলিক গান
মৌলিক সঙ্গীত
ব্যবস্থাপনা পরিকল্পনা
শব্দ গ্রহণ
শব্দ মিশ্রণ
ভিজুয়াল ইফেক্টস





বিশেষ পুরস্কার



একাডেমি সম্মানসূচক পুরস্কার
বিজ্ঞান ও প্রযুক্তির জন্য একাডেমি পুরস্কার
গর্ডন ই. সয়ার পুরস্কার
আরভিং জি. থালবার্গ স্মৃতি পুরস্কার
জিন হার্শল্ট মানবসেবা পুরস্কার
জন এ. বোনার মেডেল অফ কমেন্ডেশন
বিশেষ অর্জনের জন্য একাডেমি পুরস্কার
স্টুডেন্ট একাডেমি পুরস্কার





রহিতকৃত পুরস্কার



সহকারী পরিচালক
নৃত্য পরিচালক
কমেডি ছবির পরিচালক
ইঞ্জিনিয়ারিং ইফেক্টস
স্বল্পদৈর্ঘ্য, দুই-রিল
স্বল্পদৈর্ঘ্য, কমেডি
স্বল্পদৈর্ঘ্য, অভিনব
মৌলিক কাহিনী
টাইটেল রাইটিং
ব্যবস্থাপনায় শিল্পীসুলভ গুন
শিশুশিল্পীদের জন্য একাডেমি পুরস্কার





অনুষ্ঠান
(Book)



১৯২৭/২৮
১৯২৮/২৯
১৯২৯/৩০
১৯৩০/৩১
১৯৩১/৩২
১৯৩২/৩৩
১৯৩৪
১৯৩৫
১৯৩৬
১৯৩৭
১৯৩৮
১৯৩৯
১৯৪০
১৯৪১
১৯৪২
১৯৪৩
১৯৪৪
১৯৪৫
১৯৪৬
১৯৪৭
১৯৪৮
১৯৪৯
১৯৫০
১৯৫১
১৯৫২
১৯৫৩
১৯৫৪
১৯৫৫
১৯৫৬
১৯৫৭
১৯৫৮
১৯৫৯
১৯৬০
১৯৬১
১৯৬২
১৯৬৩
১৯৬৪
১৯৬৫
১৯৬৬
১৯৬৭
১৯৬৮
১৯৬৯
১৯৭০
১৯৭১
১৯৭২
১৯৭৩
১৯৭৪
১৯৭৫
১৯৭৬
১৯৭৭
১৯৭৮
১৯৭৯
১৯৮০
১৯৮১
১৯৮২
১৯৮৩
১৯৮৪
১৯৮৫
১৯৮৬
১৯৮৭
১৯৮৮
১৯৮৯
১৯৯০
১৯৯১
১৯৯২
১৯৯৩
১৯৯৪
১৯৯৫
১৯৯৬
১৯৯৭
১৯৯৮
১৯৯৯
২০০০
২০০১
২০০২
২০০৩
২০০৪
২০০৫
২০০৬
২০০৭
২০০৮
২০০৯
২০১০
২০১১
২০১২
২০১৩
২০১৪
২০১৫
২০১৬


See also: গভর্নর পুরস্কার








 বই
 বিষয়শ্রেণী
 পোর্টাল










