
ওয়েলশ ভাষা (ওয়েল্‌শ্‌ ভাষায়: Cymraeg খম্‌রাই্যক্‌) যুক্তরাজ্যর ওয়েল্‌সে প্রচলিত ভাষা। কেল্টীয় ভাষাসমূহের ব্রিথনীয় দলের সদস্য এই ভাষায় প্রায় সাড়ে সাত লক্ষ লোক কথা বলেন। ওয়েল্‌স ছাড়াও ইংল্যান্ড, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, কানাডা, অস্ট্রেলিয়া ও আর্জেন্টিনার পাতাগোনিয়াতে এটি প্রচলিত।
ব্রিটিশ দ্বীপপুঞ্জে যখন জার্মানীয় ও গলীয় জাতিরা উপনিবেশ স্থাপন করছিল, তখন ওয়েল্‌সের ব্রিথনীয় ভাষাভাষীরা ইংল্যান্ডের বাকী অংশ থেকে বিচ্ছিন্ন হয়ে যায়। এর ফলে ওয়েল্‌স, কর্নিশ ও কাম্ব্রিয়ান ভাষার উৎপত্তি ঘতে। ১১শ শতকে কাম্ব্রিয়ান ভাষা এবং ১৮শ শতকে কর্নিশ ভাষা বিলুপ্ত হয়ে যায়।
১২শ থেকে ১৪শ শতকের ওয়েল্‌শ্‌ ভাষাকে মধ্য ওয়েল্‌শ বলা হয় এবং এর অনেক লিখিত নিদর্শন আছে। মাবিনগিয়ন (Mabinogion মাবিনগিঅন্‌) নামের মধ্যযুগীয় গল্পগাথা এই মধ্য ওয়েল্‌শ্‌ ভাষায় লিখিত। বিখ্যাত ওয়েল্‌শ কবি ডাভিদ আপ গুইলিম (Dafydd ap Gwilym ডাভ্যিদ্‌ আপ্‌ গুইল্যিম্‌) যে ভাষা ব্যবহার করতেন, তা ছিল ১৪শ-১৬শ শতকের প্রাথমিক পর্বের আধুনিক ওয়েল্‌শ ভাষা। ১৫৮৮ সালে উইলিয়াম মর্গান (William Morgan) ওয়েল্‌শ ভাষায় বাইবেল অনুবাদ করলে ভাষাটি স্থিতিশীলতা লাভ করে।
ওয়েল্‌শ একটি সংখ্যালঘু ভাষা হিসেবে ইংরেজির কাছ থেকে হুমকির সম্মুখীন। বিংশ শতাব্দীর দ্বিতীয়ার্ধে ভাষাটির প্রতি সমর্থন ও ওয়েল্‌শ জাতীয়তাবাদের উন্মেষ ঘটে। বর্তমান ওয়েল্‌শ শিশু কিশোরেরা সচেতনভাবে ওয়েল্‌শ ভাষায় কথা বলে। ওয়েল্‌শ বাবা-মায়েরাও ওয়েল্‌শ মাধ্যমের স্কুলে ছেলেমেয়েদের পড়ান। ওয়েল্‌শ জনগণের অধিকাংশই মনে করে তাদের ভাষার ইংরেজির সমান মর্যাদা পাওয়া উচিত। তবু বেশির ভাগ ওয়েল্‌শ্‌ভাষীই ইংরেজিতেও কথা বলতে পারে।
বেশির ভাগ ওয়েল্‌শ স্কুলে ১৬ বছর বয়স পর্যন্ত ওয়েল্‌শ ভাষা শিক্ষা বাধ্যতামূলক। ওয়েল্‌সের বেতার, টিভি, ও দৈনন্দিন কর্মকাণ্ডে ভাষাটি ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত।
তথ্যসূত্র

↑  (PDF)। সংগ্রহের তারিখ ২০১০-০৫-২৩। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) [অকার্যকর সংযোগ]
↑ United Nations High Commissioner for Refugees। । UNHCR। সংগ্রহের তারিখ ২০১০-০৫-২৩। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Wales.com website। Welsh Assembly Government। 2008। সংগ্রহের তারিখ 23 January 2012।  এখানে তারিখের মান পরীক্ষা করুন: |সংগ্রহের-তারিখ= (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑  (xls)। United States Census Bureau। 27 April 2010। সংগ্রহের তারিখ 2 January 2011।  এখানে তারিখের মান পরীক্ষা করুন: |তারিখ=, |সংগ্রহের-তারিখ= (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Statistics Canada। 7 December 2010। সংগ্রহের তারিখ 3 January 2011।  এখানে তারিখের মান পরীক্ষা করুন: |তারিখ=, |সংগ্রহের-তারিখ= (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ 

বহিঃসংযোগ

ওয়েলস ভাষা (ওয়েলস) মেজার ২০১১


Available in  and .



পরিসংখ্যানগত তথ্য



 from the Welsh Assembly Government (accessed 10 January 2009)
 (Newport) from the Office for National Statistics


অভিধান



, a historical dictionary of Welsh (with a  in progress, including an embryonic on-line version)
, an online Welsh-English and English-Welsh resource


আলাপচারী গ্রুপ











দে



বিশ্বের প্রধান কিছু ভাষা



আফ্রো-এশীয়

আরবি ভাষা • হিব্রু ভাষা • হাউসা ভাষা • ওরোমো ভাষা • সোমালি ভাষা • আমহারীয় ভাষা • বার্বার ভাষা (তামাশেক ভাষা)



নাইজার-কঙ্গো

ইয়োরুবা ভাষা • সোয়াহিলি ভাষা • হাউসা ভাষা • তিগ্রিনিয়া ভাষা • ফুলা ভাষা • ইগবো ভাষা • খোসা ভাষা • জুলু ভাষা • মান্দিং ভাষা • গবে ভাষা • সোনিনকে ভাষা • চিচেওয়া ভাষা • লিংগালা ভাষা • ওলোফ ভাষা • ভেন্ডা ভাষা • বান্টু ভাষা (সোয়াজি ভাষা • সোথো ভাষা)



নীল-সাহারা

সোংগে ভাষা • জার্মা ভাষা



জার্মানীয়

ইংরেজি ভাষা • জার্মান ভাষা • ওলন্দাজ ভাষা • ডেনীয় ভাষা • নরওয়েজীয় ভাষা • সুয়েডীয় ভাষা • আইসল্যান্ডীয় ভাষা • আফ্রিকান্স ভাষা



রোমান্স

ফরাসি ভাষা • স্পেনীয় ভাষা • পর্তুগিজ ভাষা • ইতালীয় ভাষা • রুমানীয় ভাষা • কাতালান ভাষা • অক্সিতঁ ভাষা



স্লাভীয়

রুশ ভাষা • ইউক্রেনীয় ভাষা • পোলীয় ভাষা • চেক ভাষা • স্লোভাক ভাষা • সার্বীয় ভাষা • ক্রোয়েশীয় ভাষা • স্লোভেনীয় ভাষা • বুলগেরীয় ভাষা • বেলারুশীয় ভাষা • আলবেনীয় ভাষা



কেল্টীয়

আইরিশ ভাষা • ওয়েলশ ভাষা • স্কটীয় গালীয় ভাষা • ব্রতোঁ ভাষা • কর্নিশ ভাষা • মাংক্স‌ ভাষা



উরালীয়

ফিনীয় ভাষা • হাঙ্গেরীয় ভাষা • এস্তোনীয় ভাষা • উত্তর সামি ভাষা



ককেসীয়

জৰ্জীয় ভাষা • আৰ্মেনীয় ভাষা • চেচেন ভাষা • আবখাজ ভাষা



ইন্দো-আৰ্য

বাংলা ভাষা • অসমীয়া ভাষা • ওড়িয়া ভাষা • হিন্দি ভাষা • উর্দু ভাষা • পাঞ্জাবি ভাষা • মারাঠি ভাষা • নেপালি ভাষা . গুজরাটি ভাষা • সিন্ধি ভাষা • সিংহলী ভাষা • দিবেহী ভাষা



ইরানীয়

ফার্সি ভাষা (দারি ভাষা) • পশতু ভাষা • কুর্দি ভাষা • বেলুচি ভাষা • অসেটীয় ভাষা



দ্রাবিড়

তামিল ভাষা • তেলুগু ভাষা • কন্নড় ভাষা • মালয়ালম ভাষা • তুলু ভাষা



তুর্কীয়

তুর্কি ভাষা • আজেরি ভাষা • উজবেক ভাষা • কাজাখ ভাষা • তুর্কমেন ভাষা • উইগুর ভাষা • কিরগিজ ভাষা



দক্ষিণ-পূর্ব এশীয়,
অস্ট্রো-এশীয়
ও অস্ট্রোনেশীয়

বর্মী ভাষা • থাই ভাষা • ভিয়েতনামীয় ভাষা • লাও ভাষা • মালয় ভাষা • ইন্দোনেশীয় ভাষা • খমের ভাষা • তাগালোগ ভাষা • মালাগাসি ভাষা • জাভানীয় ভাষা • সেবুয়ানো ভাষা • সুন্দানীয় ভাষা • সামোয়ান ভাষা



পূর্ব এশীয়

চীনা ভাষা (ম্যান্ডারিন • হাক্কা • ইউয়ে • উ • মিন) • জাপানি ভাষা • কোরীয় ভাষা • মঙ্গোলীয় ভাষা



আদিবাসী
আমেরিকান

আইমারা ভাষা • কেচুয়া ভাষা • গুয়ারানি ভাষা



অন্যান্য
ইন্দো-ইউরোপীয়

গ্রিক ভাষা



ধ্রুপদী

লাতিন ভাষা • প্রাচীন গ্রিক ভাষা • সংস্কৃত ভাষা • পালি ভাষা • ধ্রুপদী চীনা ভাষা



নির্মিত

এসপেরান্তো ভাষা








