
ওসমানী নগর উপজেলা, বাংলাদেশের সিলেট জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। ২ জুন, ২০১৪ তারিখে প্রশাসনিক পুনর্বিন্যাস সংক্রান্ত জাতীয় বাস্তবায়ন কমিটি (নিকার) ১০৯তম সভায় এই উপজেলা গঠনের অনুমোদন দেয়া হয়।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ ভৌগোলিক অবস্থান
২ প্রশাসনিক কাঠমো
৩ ইতিহাস
৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
৫ শিক্ষা
৬ অর্থনীতি
৭ কৃতী ব্যক্তিত্ব
৮ বিবিধ
৯ আরও দেখুন
১০ তথ্যসূত্র
১১ বহিঃসংযোগ



ভৌগোলিক অবস্থান
প্রশাসনিক কাঠমো
গত ১৩ জুন, ২০১৫ থেকে ওসমানী নগর উপজেলার আনুষ্ঠানিক কার্যক্রম চালু হয়েছে। এই উপজেলার আয়তন ২২৪ দশমিক ৫৪ বর্গকিলোমিটার। আটটি ইউনিয়ন নিয়ে এই উপজেলা গঠিত। ইউনিয়নগুলোঃ-

উমরপুর ইউনিয়ন
তাজপুর ইউনিয়ন
পশ্চিম পৈলনপুর ইউনিয়ন
বুরুঙ্গাবাজার ইউনিয়ন
গোয়ালাবাজার ইউনিয়ন
সাদীপুর ইউনিয়ন
উছমানপুর ইউনিয়ন এবং
দয়ামীর ইউনিয়ন

ওসমানীনগর উপজেলার প্রথম উপজেলা নির্বাহী অফিসার জনাব মোহাম্মদ শওকত আলী। তিনি গত ১৩ জুলাই, ২০১৫ তারিখে উক্ত উপজেলায় প্রথম উপজেলা নির্বাহী অফিসার হিসেবে যোগদান করেন। তাঁর গ্রামের বাড়ি ব্রাহ্মণবাড়িয়া জেলার সরাইল উপজেলার পানিশ্বর ইউনিয়নের বেড়তলা গ্রামে।
ইতিহাস
জনসংখ্যার উপাত্ত
এই উপজেলার মোট জনসংখ্যা ২,৩০,৪৬৭ জন। যার মধ্যে পুরুষঃ ১,০৯,৭৯৮ জন এবং মহিলাঃ ১,২০,৬৬৯ জন।
শিক্ষা
অর্থনীতি
কৃতী ব্যক্তিত্ব

মুক্তিযুদ্ধের সর্বাধিনায়ক জেনারেল এম এ জি ওসমানী।

বিবিধ
সাধারন তথ্যাবলীঃ- প্রবাসী অধ্যুষিত ওসমানীনগনর উপজেলা কুশিয়ারা নদীর তীরে সিলেট জেলার দক্ষিন-পশ্চিমে অবস্থিত। উত্তরে সিলেট সদর উপজেলা, দক্ষিনে মৌলভীবাজার জেলা সদর, পূর্বে বালাগঞ্জ ও দক্ষিন সুরমা উপজেলা, পশ্চিমে বিশ্বনাথ এবং জগন্নাথপুর উপজেলা অবস্থিত।ওসমানীনগর উপজেলায় প্রায় ২৪.৩৬ এবং ২৪.৪৭ অক্ষাংশ ৯১.৩৮ এবং ৯১.৫৬ পূর্ব দ্রাঘিমাংশের মধ্যে অবস্থিত।সিলেট জেলা হতে উপজেলার দুরত্ব ২০কিঃ মিঃ এর মোট আয়তন বর্গ কিলোমিটার, এবং মোট লোকসংখ্যা জন।
ওসমানীনগর উপজেলার উৎপত্তিঃ-০১/০৫/১৯৯৬ তারিখে বালাগঞ্জ থানার অধিনে প্রথম ওসমানীনগর থানা তথ্য কেন্দ্র চালু করা হয় এবং ২৩/০৩/২০০১ তারিখে ওসমানীনগর একটি সতন্ত্র থানা হিসেবে প্রতিষ্টা লাভ করে। ০২/০৬/২০১৪ তারিখে নিকারের ১০৯তম সভায় সিলেট জেলার ওসমানীনগর থানাকে ওসমানীনগর উপজেলায় উন্নীতকরণ করা হয়। ১৩/০৭/২০১৫ তারিখে জনাব মোহাম্মদ শওকত আলী ওসমানীনগর উপজেলার প্রথম উপজেলা নির্বাহী কর্মকর্তা হিসেবে যোগদান করেন।
ওসমানীনগর উপজেলার নামকরণের ইতিহাসঃ-
মুক্তিযুদ্ধের প্রধান সেনাপতি বঙ্গবীর জেনারেল মোঃ আতাউল গণি ওসমানী’র পৈতৃক নিবাস এই উপজেলার দয়ামীর ইউনিয়নে অবস্থিত। মহান ব্যক্তিত্বের অধিকারী জেনারেল এম এ জি ওসমানী বাংলাদেশের স্বাধীনতা সংগ্রাম ও পরে গণতান্ত্রিক আন্দোলনে বিশেষ অবদান রাখেন। ইষ্ট পাকিসত্মান রাইফেলস এর প্রতিষ্ঠাতা ও মুক্তিযুদ্ধে সশস্ত্রবাহিনী, মুক্তিবাহিনীর সর্বাধিনায়ক হিসেবে দেশকে শত্রম্নমুক্ত করে স্বাধীন বাংলাদেশের অভ্যুদয়ে অগ্রণী ভূমিকা পালন করেন। এই মহান ব্যক্তির পৈত্রিক নিবাস এ উপজেলার ঐতিহ্য বহন করে এবং যা এই উপজেলার মানুষের গর্বের প্রতীক হিসেবে বাংলাদেশে প্রথম কোনো মুক্তিযোদ্ধার নামানুসারে ‘‘ওসমানীনগর’’ উপজেলার নামকরণ করা হয়।
আরও দেখুন

সিলেট জেলা;
সিলেট বিভাগ;
বাংলাদেশের উপজেলাসমূহ।

তথ্যসূত্র


↑ বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন (জুন, ২০১৪)। । গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার। সংগ্রহের তারিখ ২৯ জুন ২০১৬।  এখানে তারিখের মান পরীক্ষা করুন: |তারিখ= (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । যুগান্তর। ঢাকা। ০২ জুন ২০১৪। সংগ্রহের তারিখ ৮ জুলাই ২০১৫।  এখানে তারিখের মান পরীক্ষা করুন: |তারিখ= (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । সংগ্রহের তারিখ ২০১৮-০২-২৭। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑  (ইংরেজি ভাষায়)। সংগ্রহের তারিখ ২০১৮-০২-২৭। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


বহিঃসংযোগ






দে



সিলেট জেলা



উপজেলা



বালাগঞ্জ
বিয়ানীবাজার
বিশ্বনাথ
কোম্পানীগঞ্জ
ফেঞ্চুগঞ্জ
গোলাপগঞ্জ
গোয়াইনঘাট
জৈন্তাপুর
কানাইঘাট
সিলেট সদর
জকিগঞ্জ
দক্ষিণ সুরমা
ওসমানী নগর












দে



 সিলেট বিভাগের উপজেলা




রাজধানী: সিলেট



মৌলভীবাজার জেলা



কমলগঞ্জ
কুলাউড়া
জুড়ী
বড়লেখা
মৌলভীবাজার সদর
রাজনগর
শ্রীমঙ্গল








সিলেট জেলা



ওসমানী নগর
কানাইঘাট
কোম্পানীগঞ্জ
গোলাপগঞ্জ
গোয়াইনঘাট
জকিগঞ্জ
জৈন্তাপুর
দক্ষিণ সুরমা
ফেঞ্চুগঞ্জ
বালাগঞ্জ
বিশ্বনাথ
বিয়ানীবাজার
সিলেট সদর





সুনামগঞ্জ জেলা



ছাতক
জগন্নাথপুর
জামালগঞ্জ
তাহিরপুর
দক্ষিণ সুনামগঞ্জ
দিরাই
দোয়ারাবাজার
ধর্মপাশা
বিশ্বম্ভরপুর
শাল্লা
সুনামগঞ্জ সদর





হবিগঞ্জ জেলা



আজমিরীগঞ্জ
চুনারুঘাট
নবীগঞ্জ
বানিয়াচং
বাহুবল
মাধবপুর
লাখাই
শায়েস্তাগঞ্জ
হবিগঞ্জ সদর








এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে  উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


দে
আ










