
ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দল, ওয়েস্ট ইন্ডিজ বা উইন্ডিজ (ইংরেজি: West Indies cricket team) বহুজাতিক ক্রিকেট দল নিয়ে গঠিত। ১৫টি ইংরেজিভাষী ক্যারিবিয় দেশ, ব্রিটিশ উপনিবেশ এবং ব্রিটিশ উপনিবেশবিহীন দ্বীপরাষ্ট্রসমূহের ক্রিকেট দলের অংশগ্রহণ ঘটেছে এতে।
১৯৭০ দশকের মাঝামাঝি সময়কাল থেকে ১৯৯০ দশকের প্রথমদিক পর্যন্ত দলটি টেস্ট ক্রিকেট এবং একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট - উভয় স্তরের ক্রিকেটে বিশ্বের অন্যান্য দলের তুলনায় একচ্ছত্র প্রাধান্য বজায় রেখেছিল। একগুচ্ছ সেরা ক্রিকেটার ঐ সময় ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলের পক্ষে খেলেছিলেন। স্যার গ্যারফিল্ড সোবার্স, ল্যান্স গিবস, গর্ডন গ্রীনিজ, জর্জ হ্যাডলি, ক্লাইভ লয়েড, ম্যালকম মার্শাল, অ্যান্ডি রবার্টস, আলভিন কালীচরণ, রোহন কানহাই, ফ্রাঙ্ক ওরেল, এভারটন উইকস, কার্টলি এমব্রোস, মাইকেল হোল্ডিং, জোয়েল গার্নার, স্যার ভিভ রিচার্ডস প্রমূখ ক্রিকেটারগণ আইসিসি ক্রিকেট হল অব ফেমে স্থান পেয়েছেন। টেস্ট ক্রিকেটের এক ইনিংসে ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ রানের বর্তমান বিশ্বরেকর্ডধারী ব্রায়ান লারা ওয়েস্ট ইন্ডিজের অন্যতম প্রতিভা ছিলেন।
এছাড়াও, লিয়ারি কনস্ট্যান্টাইন ওয়েস্ট ইন্ডিজ দলের শুরুর দিককার সেরা খেলোয়াড়দের একজন ছিলেন। তিনি ১৯২০ থেকে ১৯৩০-এর দশক পর্যন্ত টেস্ট ক্রিকেটে অংশগ্রহণ করেন। পরবর্তীতে তিনি রাজনীতিতে জড়িয়ে পড়েন।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ ইতিহাস
২ সাফল্য গাঁথা
৩ মাঠসমূহ
৪ বর্তমান সদস্য
৫ কোচ
৬ তথ্যসূত্র



ইতিহাস
১৮৯০-এর দশকে ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দলের প্রতিষ্ঠা হয়েছিল বলে ধারণা করা হয়। তখন তারা সফরকারী ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের বিপক্ষে প্রথম মাঠে খেলতে নামে। ১৯২৬ সালে ক্রিকেটের আন্তর্জাতিক নিয়ন্ত্রক সংস্থা ইম্পেরিয়াল ক্রিকেট কনফারেন্সে ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট বোর্ড বা ডব্লিউআইসিবি যোগদান করে। এরপরই তারা আনুষ্ঠানিকভাবে প্রথম আন্তর্জাতিক খেলায় অংশগ্রহণ করে। ১৯২৮ সালে ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দল ৪র্থ টেস্টখেলুড়ে দলের মর্যাদা লাভ করে।
সাফল্য গাঁথা
আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের তত্ত্বাবধানে পরিচালিত বিশ্বকাপ ক্রিকেটে ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দল ১৯৭৫ ও ১৯৭৯ সালে দুইবার শিরোপা জয় করে। প্রথম ক্রিকেট দল হিসেবে পরপর দুইবার শিরোপা লাভের অধিকারীত্ব অর্জন করে। এছাড়াও প্রথম দল হিসেবে একাধারে ১৯৭৯, ১৯৮৩, ১৯৮৭ - এই তিনটি বিশ্বকাপ ক্রিকেট প্রতিযোগিতার ফাইনালে অংশ নিয়েছিল। ২০০৪ সালে দলটি আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি প্রতিযোগিতায় চ্যাম্পিয়ন হয়। একই বছর আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপ জয় করে। ২০০৯ সালে আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় সেমি-ফাইনাল পর্বে উত্তীর্ণ হয়।

বিশ্বকাপ

১৯৭৫, ১৯৭৯: চ্যাম্পিয়ন; ১৯৮৩: রানার-আপ; ১৯৮৭: ১ম রাউন্ড, ১৯৯২: ১ম রাউন্ড (৬ষ্ঠ স্থান); ১৯৯৬: সেমি-ফাইনাল; ১৯৯৯, ২০০৩: ১ম রাউন্ড; ২০০৭: সুপার-এইট পর্ব (৬ষ্ঠ স্থান); ২০১১: কোয়ার্টার ফাইনাল; ২০১৫: কোয়ার্টার ফাইনাল।

আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০

২০০৭: ১ম রাউন্ড; ২০০৯: সেমিফাইনাল; ২০১০: সুপার-এইট পর্ব; ২০১২: চ্যাম্পিয়ন; ২০১৪: সেমিফাইনাল; ২০১৬: চ্যাম্পিয়ন।
মাঠসমূহ

টেস্ট, ওয়ানডে এবং টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলার জন্যে নিম্নেবর্ণিত ১১টি স্টেডিয়াম রয়েছে। স্টেডিয়ামগুলোয় কমপক্ষে একটি টেস্ট ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয়েছে। ১১ জুলাই, ২০১১ পর্যন্ত বন্ধনীতে সংখ্যা হিসেবে টেস্ট, ওয়ানডে এবং টুয়েন্টি২০ তুলে ধরা হয়েছে:

কুইন্স পার্ক ওভাল, পোর্ট অব স্পেন, ত্রিনিদাদ ও টোবাগো (৫৮/৬১/৩)
কেনসিংটন ওভাল, ব্রীজটাউন, বার্বাডোস (৪৮/৩০/১৩)
বোরদা, জর্জটাউন, গায়ানা (৩০/১১/০)
সাবিনা পার্ক, কিংসটন, জ্যামাইকা (৪৬/৩৩/০)
এন্টিগুয়া রিক্রিয়েশন গ্রাউন্ড, সেন্ট জোন্স, এন্টিগুয়া (২২/১১/০)
আর্নোস ভ্যাল স্টেডিয়াম, আর্নোস ভ্যাল, কিংসটন, সেন্ট ভিনসেন্ট (২/২৩/০)
কুইন্স পার্ক (জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়াম), সেন্ট জর্জেস, গ্রেনাডা (২/১৬/০)
বিউসেজাউর স্টেডিয়াম, গ্রোস আইলেট, সেন্ট লুসিয়া (৩/২৩/১২)
ওয়ার্নার পার্ক স্টেডিয়াম, ব্যাসেটেরে, সেন্ট কিটস (৩/১৩/১)
প্রভিডেন্স স্টেডিয়াম, জর্জটাউন, গায়ানা (২/১১/৬)
স্যার ভিভিয়ান রিচার্ডস স্টেডিয়াম, নর্থ সাউন্ড, এন্টিগুয়া (৩/১০/২)
উইন্ডসর পার্ক স্টেডিয়াম, রোজিও, ডোমিনিকা (২/৪/০)

আরো তিনটি একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলার উপযোগী স্টেডিয়াম আছে; কিন্তু তা টেস্ট খেলায় ব্যবহার করা হয় না। বন্ধনীতে একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলার মাঠ উল্লেখ করা হলো:-

এলবিয়ন স্পোর্টস কমপ্লেক্স, এলবিয়ন, বারবাইস, গায়ানা (৫)
মিন্ডো ফিলিপ পার্ক, ক্যাস্ট্রাইজ, সেন্ট লুসিয়া (২)
কুইন্স পার্ক, গ্রেনাডা (পুরনো মাঠ), গ্রেনাডা (১)

বর্তমান সদস্য
গত কয়েক বছর ধরে যারা নিয়মিতভাবে খেলছেন তাদের তালিকা নিম্নরূপ:-
ওপেনিং ব্যাট্সম্যান ১. লেন্ডল সিমন্স ২. কাইরান পাওয়েল ৩. ক্রিস গেইল ৪. ক্রেগ ব্রাফেট ৫. এভিন লুইস। টপ অর্ডার ব্যাট্সম্যান ১. শিমরন হেটমায়ের ২. কাইল হোপ। মিডেল অর্ডার ব্যাট্সম্যান ১. ড্যরেন ব্রাভো ২. রাজেন্দ্র চন্দ্রিকা ৩. লিওন জনসন ৪. মারলন স্যামুয়েলস ৫. জার্মেইন ব্ল্যাকউড ৬. জেসন মোহাম্মদ। ওইকেট কিপার ১. জনসন চার্লস ২. শ্যাডওইক ওয়াল্টন ৩. আন্দ্রে ফ্লেচার ৪. সাই হোপ ৫. নিকোলাস পূরাণ ৬. শেন ডাউরিচ। লোয়ার অর্ডার ব্যাট্সম্যান ১. রোভম্যান পাওয়েল ২. সুনীল অ্যাম্ব্রিস অলরাউন্ডার ১. জেসন হোল্ডার (টেস্ট ও ওডিআই অধিনায়ক) ২. কার্লোস ব্রাফেট (টি-টোয়েন্টি অধিনায়ক) ৩. রোস্টন চেস ৪. কাইরন পোলার্ড ৫. আন্দ্রে রাসেল ৬. জোনাথান কার্টার ৭. অ্যাশলি নার্স ৮. সুনীল নারাইন। পেস বোলার ১. মিগুয়েল কামিন্স ২. শেলডন কটরেল ৩. শ্যানন গ্যাব্রিয়েল ৪. জেরোম টেলর ৫. আলজারি জোসেফ ৬. রন্সফোর্ড বিটন। স্পিন বোলার ১. দেবেন্দ্র বিশু ২. স্যামুয়েল বাদ্রি।
কোচ

প্রধান কোচ : ফিল সিমন্স
সহকারী কোচ : স্টুয়ার্ট উইলিয়ামস
অন্তর্বর্তীকালীন দলীয় ম্যানেজার : রল লুইস
বোলিং পরামর্শক : কার্টলি অ্যামব্রোস
ফিজিও : সিজে ক্লার্ক
মূল্যায়ণ বিশ্লেষক : রিচার্ড বেরিজ
প্রশিক্ষক : হেক্টর মার্টিনেজ
থেরাপিস্ট : ভার্জিল ব্রাউন

তথ্যসূত্র


↑ 
↑ 
↑ 
↑ 
↑ [See, for example, 75 Years of West Indies Cricket 1928–2003 by Ray Goble and Keith AP Sandiford আইএসবিএন ১-৮৭০৫১৮-৭৮-০, the WICB authorised reference book on cricket in the West Indies. For more information on the first Test played by the Windies, see http://www.cricinfo.com/db/NATIONAL/WI/SERIES/TOURS.html West Indies Series: Test and ODI Tours. See also http://www.cricinfo.com/link_to_database/ARCHIVE/1920S/1928/WI_IN_ENG/WI_ENG_T1_23-26JUN1928.html the scorecard of the First Test played by the West Indies.]
↑ See  for a list of Test match grounds
↑ See  for a list of stadia that have hosted home West Indian ODIs








দে



ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট দল - বর্তমান দল






১ বেন
২ কে. ব্রেদওয়েট (সহঃ অঃ)
৩ ডি. ব্র্যাভো
৪ ডো. ব্র্যাভো
৫ কার্টার
৬ কট্রিল
৭ কামিন্স
৮ দেওনারায়ণ
৯ ফ্লেচার
১০ গেইল
১১ হোল্ডার (অঃ)
১২ ইমরান
১৩ জনসন
১৪ লুইস
১৫ মিলার
১৬ মিন্ডলে
১৭ নারাইন
১৮ নার্স
১৯ পিটার্স
২০ পারমল
২১ পোলার্ড
২২ রামদিন (†)
২৩ রোচ
২৪ রাসেল
২৫ স্যামি
২৬ স্যামুয়েলস
২৭ সিমন্স
২৮ ডো. স্মিথ
২৯ ডি. স্মিথ
৩০ টেলর
৩১ বিশু
৩২ ব্ল্যাকউড
৩৩ ব্রাদওয়েট
৩৪ ওয়ারিকান
৩৫ হোপ
৩৬ চন্দ্রিকা
৩৭ ডোরিচ
৩৮ গ্যাব্রিয়েল











প্রধান কোচ:  ফিল সিমন্স
বোলিং পরামর্শক:  কার্টলি অ্যামব্রোস
সহকারী কোচ: স্টুয়ার্ট উইলিয়ামস















দে



আইসিসি দলীয় র‌্যাঙ্কিং



টেস্ট র‌্যাঙ্কিং:
(৭ জানুয়ারি, ২০১৭)



১.  ভারত (১২০) ()
২.  অস্ট্রেলিয়া (১০৯) ()
৩.  দক্ষিণ আফ্রিকা (১০২) ()
৪.  ইংল্যান্ড (১০১) ()
৫.  পাকিস্তান (৯৭) ()
৬.  নিউজিল্যান্ড (৯৬) ()
৭.  শ্রীলঙ্কা (৯৬) ()
৮.  ওয়েস্ট ইন্ডিজ (৬৯) ()
৯.  বাংলাদেশ (৬৫) ()
১০.  জিম্বাবুয়ে (৫) ()








ওডিআই র‌্যাঙ্কিং:
(৩১ ডিসেম্বর, ২০১৬)



১.  অস্ট্রেলিয়া (১২০) ()
২.  দক্ষিণ আফ্রিকা (১১৬) ()
৩.  ভারত (১১১) ()
৪.  নিউজিল্যান্ড (১১১) ()
৫.  ইংল্যান্ড (১০৭) ()
৬.  শ্রীলঙ্কা (১০১) ()
৭.  বাংলাদেশ (৯১) ()
৮.  পাকিস্তান (৮৯) ()
৯.  ওয়েস্ট ইন্ডিজ (৮৬) ()
১০.  আফগানিস্তান (৫২) ()
১১.  জিম্বাবুয়ে (৪৮) ()
১২.  আয়ারল্যান্ড (৪২) ()





টি২০আই র‌্যাঙ্কিং:
(৮ জানুয়ারি, ২০১৭)



১.  নিউজিল্যান্ড (১৩৩) ()
২.  ভারত (১২৬) ()
৩.  দক্ষিণ আফ্রিকা (১১৯) ()
৪.  ওয়েস্ট ইন্ডিজ (১১৬) ()
৫.  অস্ট্রেলিয়া (১১৪) ()
৬.  ইংল্যান্ড (১১৩) ()
৭.  পাকিস্তান (১১৩) ()
৮.  শ্রীলঙ্কা (৯৪) ()
৯.  আফগানিস্তান (৮১) ()
১০.  বাংলাদেশ (৭৩) ()
১১.  নেদারল্যান্ডস (৬৭) ()
১২.  জিম্বাবুয়ে (৬২) ()
১৩.  স্কটল্যান্ড (৫৭) ()
১৪.  সংযুক্ত আরব আমিরাত (৫০) ()
১৫.  আয়ারল্যান্ড (৪২) ()
১৬.  ওমান (৩৭) ()
১৭.  হংকং (৩৪) ()





আইসিসি মহিলা চ্যাম্পিয়নশীপ:
(৪ ডিসেম্বর, ২০১৬)



১.  অস্ট্রেলিয়া (১২৯) ()
২.  ইংল্যান্ড (১২২) ()
৩.  নিউজিল্যান্ড (১১৮) ()
৪.  ভারত (১০৯) ()
৫.  ওয়েস্ট ইন্ডিজ (১০৮) ()
৬.  দক্ষিণ আফ্রিকা (৯১) ()
৭.  পাকিস্তান (৭৮) ()
৮.  শ্রীলঙ্কা (৬৬) ()
৯.  বাংলাদেশ (৪০) ()
১০.  আয়ারল্যান্ড (৩৮) ()












দে



আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের পূর্ণাঙ্গ সদস্য






অস্ট্রেলিয়া
বাংলাদেশ
ইংল্যান্ড
ভারত
নিউজিল্যান্ড
পাকিস্তান
দক্ষিণ আফ্রিকা
শ্রীলঙ্কা
ওয়েস্ট ইন্ডিজ
জিম্বাবুয়ে















দে



জাতীয় ক্রিকেট দলসমূহ



পূর্ণ সদস্য (১২)



অস্ট্রেলিয়া
আফগানিস্তান
আয়ারল্যান্ড১
ইংল্যান্ড২
ওয়েস্ট ইন্ডিজ৩
জিম্বাবুয়ে
দক্ষিণ আফ্রিকা
নিউজিল্যান্ড
পাকিস্তান
বাংলাদেশ
ভারত
শ্রীলঙ্কা





আইসিসি সহযোগী সদস্য (৯২)




শুধুমাত্র ওডিআই এবং টি২০আই



নেদারল্যান্ডস
নেপাল
পাপুয়া নিউগিনি
সংযুক্ত আরব আমিরাত
স্কটল্যান্ড





শুধুমাত্র টি২০আই



ওমান
হংকং





অন্যান্য সহযোগী সদস্য



অস্ট্রিয়া
আইল অব ম্যান
আর্জেন্টিনা
ইতালি
ইন্দোনেশিয়া
ইরান
ইসরায়েল
উগান্ডা
এস্তোনিয়া
কাতার
কানাডা
কেম্যান দ্বীপপুঞ্জ
কেনিয়া
কুক দ্বীপপুঞ্জ
কুয়েত
কোস্টারিকা
ক্যামেরুন
ক্রোয়েশিয়া
গাম্বিয়া
গ্রাঞ্জি
গ্রীস
ঘানা
চিলি
চীন
চেক প্রজাতন্ত্র
জাপান
জাম্বিয়া
জার্মানি
জার্সি
জিব্রাল্টার
টার্কস ও কেইকোস দ্বীপপুঞ্জ
ডেনমার্ক
তাঞ্জানিয়া
তুরস্ক
থাইল্যান্ড
দক্ষিণ কোরিয়া
নরওয়ে
নাইজেরিয়া
নামিবিয়া
পর্তুগাল
পানামা
পেরু
ফকল্যান্ড দ্বীপপুঞ্জ (স্থগিত)
ফিজি
ফিনল্যান্ড
ফিলিপাইন
ফ্রান্স
বতসোয়ানা
বারমুদা
বাহামা
বাহরাইন
বুলগেরিয়া
বেলিজ
বেলজিয়াম
ব্রাজিল
ভানুয়াতু
ভুটান
মরক্কো
মালাউই
মালদ্বীপ
মালি
মাল্টা
মালয়েশিয়া
মায়ানমার
মেক্সিকো
মোজাম্বিক
রাশিয়া
রুয়ান্ডা
রোমানিয়া
লুক্সেমবার্গ
লেসোথো
সাইপ্রাস
সামোয়া
সার্বিয়া
সিঙ্গাপুর
সিসিলি
সিয়েরা লিওন
সুইডেন
সুরিনাম
সেন্ট হেলেনা
সোয়াজিল্যান্ড
সৌদি আরব
স্পেন
স্লোভেনিয়া
হাঙ্গেরি








সাবেক সদস্য (৮)



কিউবা
টোঙ্গা
পশ্চিম আফ্রিকা
পূর্ব আফ্রিকা
পূর্ব ও মধ্য আফ্রিকা
ব্রুনাই
যুক্তরাষ্ট্র
সুইজারল্যান্ড





সদস্য নয়



ইউক্রেন
ইকুয়েডর
ইথিওপিয়া
উরুগুয়ে
এল সালভাদর
কম্বোডিয়া
কলম্বিয়া
কিরিবাতি
টুভালু
তাইওয়ান
তাজিকিস্তান
নিউ ক্যালেডোনিয়া
নিকারাগুয়া
পোল্যান্ড
বেলারুশ
ভিয়েতনাম
মরিশাস
মিশর
ম্যাসেডোনিয়া
লাতভিয়া
লিথুয়ানিয়া
সলোমন দ্বীপপুঞ্জ
সার্বিয়া
স্লোভাকিয়া






১ উত্তর আয়ারল্যান্ড এবং প্রজাতন্ত্রী আয়ারল্যান্ডের জাতীয় দল হচ্ছে আয়ারল্যান্ড। ২ ওয়েলসের জাতীয় দল হচ্ছে ইংল্যান্ড। ৩ গায়ানা, জামাইকা, ত্রিনিদাদ এবং টোবাগো, বার্বাডোস, এন্টিগুয়া ও বারবুদা, অ্যাঙ্গুইলা, ডোমিনিকা, গ্রানাডা, সেন্ট ভিনসেন্ট ও গ্রেনাডাইনস, মন্টসেরাট, সেন্ট কিটস, নেভিস, সেন্ট লুসিয়া, ব্রিটিশ ভার্জিন দ্বীপপুঞ্জ এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ভার্জিন দ্বীপপুঞ্জের জাতীয় দল হচ্ছে ওয়েস্ট ইন্ডিজ।






নাম
বয়স (৪ মে ২০১৮)
ব্যাটিংয়ের ধরণ
বোলিংয়ের ধরণ
ঘরোয়া দল
পোষাক নং






