
ঔষধ বা ওষুধ হলো এমন রাসায়নিক দ্রব্য যা প্রয়োগে প্রাণিদেহের স্বাভাবিক ক্রিয়া প্রভাবান্বিত হয় এবং যা দ্বারা রোগ নাশ হয় বা প্রতিকার হয়, বা পীড়া ও ক্লেশ নিবারণ হয়; ভেষজ দাওয়াই এর অন্তর্ভুক্ত। ঔষধ মূলত দুই প্রকার: থেরাপিউটিক (রোগনিরাময়কারী) এবং প্রোফাইলেকটিক। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ফুড অ্যান্ড ড্রাগ অ্যাডমিনিস্ট্রেশনের (FDA) সংজ্ঞার্থ অনুসারে: "দ্রব্যসমূহ যা রোগ নির্ণয়ে, আরোগ্যে (cure), উপশমে (mitigation), প্রতিকারে (treatment), অথবা প্রতিরোধে (prevention) ব্যবহার করা হয়" এবং "দ্রব্যসমূহ (খাদ্য বাদে) যা মানুষ এবং অন্যান্য প্রাণীর শারীরিক গঠন বা ক্রিয়াকলাপকে প্রভাবিত করতে পারে" তাদের ঔষুধ বলা হয়। তবে বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা ওষুধের সংজ্ঞা এমন কঠোরভাবে আরোপ করে না। বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা অনুসারে: "ঔষধ" শব্দটির বিভিন্ন রকম ব্যবহার হতে পারে। চিকিৎসা বিজ্ঞানে ঔষধ এমন দ্রব্য যার আরোগ্য (cure) এবং প্রতিরোধের (prevention) ক্ষমতা আছে অথবা যা শারীরিক ও মানসিক সুস্থতা বজায় রাখতে সহায়তা করে। আবার ফার্মাকোলজিতে ঔষধ এমন রাসায়নিক দ্রব্য যা প্রাণিদেহের অথবা কলার জৈবরাসায়নিক এবং শারীরিক প্রক্রিয়াকে পরিবর্তন করতে সক্ষম। আবার সাধারণের মুখে ড্রাগ শব্দটির অর্থ অবৈধ দ্রব্য। যেমন: হেরোইন, ফেনসিডিল, মারিজুয়ানা, ইত্যাদি।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ আইনগত সংজ্ঞা
২ ব্যুৎপত্তি
৩ ঔষধের প্রয়োগ প্রক্রিয়া
৪ ঔষধের ক্রিয়া
৫ ঔষধের ব্যবহার

৫.১ পথ্য হিসেবে ঔষধ
৫.২ ঔষধের বিনোদনমূলক ব্যবহার


৬ তথ্যসূত্র



আইনগত সংজ্ঞা
রোগের প্রতিষেধক ও প্রতিরোধককেই সচরাচর ঔষধ হিসাবে অভিহিত করা হলেও প্রচলিত আইনে এর অর্থ ব্যাপকতর। যেমন, ব্রিটিশ আমলে প্রণীত এবং অদ্যাবধি বাংলাদেশে কার্যকর ১৯৪০ খ্রিস্টাব্দের ড্রাগ অ্যাক্ট বা ঔষধ আইন  অনুযায়ী ঔষধের আইনগত সংজ্ঞার্থ নিম্নরূপ:

ঔষধ বলতে ঐ সকল দ্রব্যকে বুঝায় যা মানুষ বা প্রাণীর বিভিন্ন রোগ নির্ণয়ের (diagnosis), প্রতিকারের (treatment), উপশমের (mitigation), অথবা প্রতিরোধের (prevention) জন্য আভ্যন্তরীক বা বাহ্যিকভাবে ব্যবহৃত হয়।
ঔষধ বলতে বোঝায় রোগনির্ণয়ে ব্যবহৃত দ্রব্য, গর্ভপাতের জন্য ব্যবহৃত দ্রব্য, জন্ম নিয়ন্ত্রণ এ ব্যবহৃত দ্রব্য, শৈল্যচিকিৎসায় ব্যবহৃত দ্রব্য, সুচার, ব্যান্ডেজ, শোষক তুলা, ব্যাক্টেরিওফাজ, প্লাস্টার, জিলাটিন ক্যাপসুল, অ্যান্টিসেপটিক।
খাদ্য ব্যতীত অন্য কোনো দ্রব্য যা মানুষ বা অন্যান্য প্রাণীর দেহকে বা দেহের কোনো কাজকে প্রভাবিত করে বা উকুন বা উকুন জাতীয় কীট-পতঙ্গকে মারার কাজে ব্যবহৃত হয়।
যে কোন বস্তু যা ব্রিটিশ ফার্মাকোপিয়া, ইউনাইটেড স্টেটস ফার্মাকোপিয়া. ব্রিটিশ ফার্মাকোপিয়াল কোডেক্স, ন্যাশনাল ফর্মুলারী বা ইন্টারন্যাশনাল ফার্মাকোপিয়াতে মনোগ্রাফ হিসেবে স্থান পেয়েছে এবং যা ইউনানী, আয়ুর্বেদী, হোমিওপ্যাথি ও বায়োকেমিক্যাল ঔষধ হিসেবে এককভাকে বা ১, ২ ও ৩ নং ধারায় বর্ণিত অন্য বস্তুর সাথে যৌথভাবে ব্যবহৃত হয়।

ব্যুৎপত্তি
Drug শব্দটি প্রাচীন ফরাসি শব্দ "drogue" থেকে উদ্ভূত বলে অনুমান করা হয়। কারণ এই শব্দটি থেকে পরবর্তীতে ওলন্দাজ ভাষায় "droge-vate" শব্দটি আসে। এ শব্দটির অর্থ 'শুকনো পাত্র' যেখানে ঔষধি গাছ সংরক্ষিত থাকে।
বাংলা ঔষধ শব্দটি সংস্কৃত ভাষা থেকে আগত। অর্থাৎ এটি তৎসম শব্দ। ঔষধ শব্দটিকে বিশ্লেষণ করলে দাঁড়ায়: ওষধি+অ(অণ্)। তবে ওষধি শব্দটির অর্থ যে গাছ একবার ফল দিয়েই মারা যায়। তবে সংস্কৃতে শব্দটি প্রচলিত অর্থেই ওষুধ হিসেবে ব্যবহৃত হতো। যেমন যজুর্বেদের মাধ্যন্দিন শাখার ১২ অধ্যায়ের ৮০ সংখ্যক সূক্তটিতে তার প্রমাণ মেলে:

"ওষধয়ঃ সমবদন্ত সোমেন সহ রাজ্ঞা।
যস্মৈ কৃনোতি ব্রাহ্মণস্তং রাজানং পারয়ামাসি"
— যজুর্বেদ

ঔষধের প্রয়োগ প্রক্রিয়া

যে উদ্দেশ্যেই ব্যবহৃত হোক না কেন, ঔষধ সাধারণত শরীরের নির্দিষ্ট কিছু স্থানে দেয়া হয়ে থাকে। এগুলোকে ঔষধের রুট অফ অ্যাডমিনিস্ট্রেশান (routes of administration) বলা হয়। কয়েকটি গুরুত্বপূর্ণ রুট হল:

দেহের অভ্যন্তরে

মুখে (orally)
পায়ু ও যোনিপথে সাপোজিটরি হিসেবে (rectally and vaginally as suppository)
নিঃশ্বাসের মাধ্যমে (inhalation)
জিহ্বার নিচে (sublingually)
অনান্ত্রিক পথে (parenteral routes)

আন্তঃধমনী বোলাস (intravenous bolus)
আন্তঃধমনী ইনফিউশন (intravenous infusion)
আন্তঃপেশী (intramuscular)
সাবকিউটেনিয়াস (subcutaneous)




দেহের বাইরে

ত্বকের ওপর (topically)



ঔষধের ক্রিয়া
মূল নিবন্ধ: ফার্মাকোলজি
ঔষধ জীবদেহের উপর কী ক্রিয়া ও প্রতিক্রিয়া সৃষ্টি করে সে সম্পর্কে বিজ্ঞানের বিশেষ শাখা ফার্মাকোলজি আলোচনা করে। এখানে দেখানো হয়: বিভিন্ন মাত্রায় (dose) ঔষধ একাধারে রোগনিরাময়কারী (therapeutic) আবার বিষাক্তও (toxic) হতে পারে। ফার্মাকোলজির দুইটি শাখা:

ফার্মাকোকাইনেটিক্স (pharmacokinetics): এটিতে কোনো ঔষধের শোষণ (absorption), বিস্তৃতি (distribution), বিপাক (metabolism) এবং রেচনের (excretion) হার এবং পরিমাণ সম্পর্কে আলোচনা করা হয়।
ফার্মাকোডিনামিক্স (pharmacodynamics): এটিতে কোনো ঔষধ শরীরে প্রবেশ করার পর তা কিভাবে নানা শারীরিক ক্রিয়া-প্রতিক্রিয়ার সৃষ্টি করে তা নিয়ে আলোচনা করা হয়।

ঔষধের ব্যবহার

রাসায়নিক দিক থেকে ঔষধ একটি ক্রিয়াশীল পদার্থ। তাই বলা হয়, নির্দিষ্ট মাত্রায় ও নির্দিষ্ট রোগে ব্যবহৃত না হলে ঔষধ পরিণত হয় বিষে। তা কেড়ে নিতে পারে একাধিক জীবন। ঔষধের যৌক্তিক ব্যবহার তাই একটি গুরুত্বপূর্ণ বিষয় হয়ে দাড়িয়েছে।
পথ্য হিসেবে ঔষধ
ঔষধ যদি কোনো রোগ নির্ণয়ে (diagnosis), আরোগ্যে (cure), প্রতিকারে (treatment), অথবা প্রতিরোধে (prevention) নির্দিষ্ট ডোসেজ ফরমে (dosage form) ব্যবহার করা হয় তখন তাকে বলা হয় পথ্য (medicine/medication)।
ঔষধের বিনোদনমূলক ব্যবহার
মূল নিবন্ধ: ঔষধের বিনোদনমূলক ব্যবহার
ঔষধের বিনোদনমূলক ব্যবহার (recreational drug use) বলতে বোঝায়, ঔষধকে বিনোদনের উদ্দেশ্যে ইচ্ছাকৃতভাবে ব্যবহার করা। কোনো নিয়ন্ত্রিত দ্রব্যকে (controlled substance) কারো মানসিক অবস্থা পরিবর্তনের জন্য ডাক্তারের পরামর্শ বা পর্যবেক্ষণ ছাড়া ব্যবহার করা হলে সেটি তার বিনোদনমূলক ব্যবহার হবে। সাধারণত অ্যালকোহল, নিকোটিন (তামাক), ক্যাফেইন (চা, কফি) এবং জাতিসংঘের সিংগেল কনভেনশন অফ নারকোটিক ড্রাগস এবং কনভেনশন অফ সাইকোট্রপিক সাবস্টানসেস অর্ন্তগত ঔষধসমূহের বিনোদনমূলক ব্যবহার রয়েছে। সাইকোফার্মাকলোজিস্ট রোনাল্ড কিথ সিয়েগেল অবশ্য একে তুলনা করেন মানুষের অপর তিনটি উদ্যমের সাথে: ক্ষুধা, তৃষ্ণা এবং আশ্রয়। তাই, তাঁর মতে, এই ঔষধসমূহের প্রতি তীব্র এবং স্থায়ী আসক্তি এগুলোকে ব্যবহারকারীর কাছে খাদ্য, পানি এবং আবাসস্থলের মতো গুরুত্বপূর্ণ করে তুলেছে।
তথ্যসূত্র


↑ 
↑ ক খ ডক্টর মুহম্মদ এনামুল হক, শিবপ্রসন্ন লাহিড়ী, স্বরোচিষ সরকার (সম্পাদক)। "ঔ"। বাংলা একাডেমী ব্যবহারিক বাংলা অভিধান (প্রিন্ট)|format= এর |url= প্রয়োজন (সাহায্য) (ফেব্রুয়ারি ২০০৩ খ্রিস্টাব্দ সংস্করণ)। ঢাকা: বাংলা একাডেমী। পৃষ্ঠা ২০৩। আইএসবিএন 984-07-4222-1।  অজানা প্যারামিটার |origmonth= উপেক্ষা করা হয়েছে (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) উদ্ধৃতি শৈলী রক্ষণাবেক্ষণ: একাধিক নাম: সম্পাদকগণের তালিকা (link)
↑ 
↑ 
↑ দ্রষ্টব্য: http://bdlaws.minlaw.gov.bd/pdf_part.php?id=188
↑ http://cdsco.nic.in/html/copy%20of%201.%20d&cact121.pdf
↑ ক খ গ ড. মো. শাহ এমরান। "ওষুধ বিজ্ঞান"। ড. মো. শাহ এমরান। ফার্মেসী, ফার্মাসিউটিক্যাল সেক্টর ও স্বাস্থ্যসেবা (প্রিন্ট)|format= এর |url= প্রয়োজন (সাহায্য)। ঢাকা: শোভা প্রকাশ। আইএসবিএন 984-70084-0081-1 |আইএসবিএন= এর মান পরীক্ষা করুন: invalid prefix (সাহায্য)।  অজানা প্যারামিটার |origmonth= উপেক্ষা করা হয়েছে (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ 
↑ শিবকালী ভট্টাচার্য। "ভৈষজ্য দীক্ষার শ্রুতি পরম্পরা"। চিরঞ্জীব বনৌষধি (প্রিন্ট)|format= এর |url= প্রয়োজন (সাহায্য)। কলকাতা: আনন্দ। আইএসবিএন 81-7066-606-6।  অজানা প্যারামিটার |origmonth= উপেক্ষা করা হয়েছে (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ 
↑ Kathleen Knights; Bronwen Bryant (২০০২)। Pharmacology for Health Professionals। Amsterdam: Elsevier। আইএসবিএন 0-7295-3664-5। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ এ. কে. এম. নুরুল ইসলাম, এ. এম. হারুন অর রশীদ, আমিনুল ইসলাম, অজয় রায়, সৈয়দ মোহাম্মদ হুমায়ুন কবির, আবু জাফর মাহমুদ (সম্পাদক)। "ফার্মাকোলজি"। বাংলা একাডেমী বিজ্ঞান বিশ্বকোষ: তৃতীয় খণ্ড (প্রিন্ট)|format= এর |url= প্রয়োজন (সাহায্য)। ঢাকা: বাংলা একাডেমী। পৃষ্ঠা ৪৪৫। আইএসবিএন 984-07-4196 |আইএসবিএন= এর মান পরীক্ষা করুন: length (সাহায্য)।  অজানা প্যারামিটার |origmonth= উপেক্ষা করা হয়েছে (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) উদ্ধৃতি শৈলী রক্ষণাবেক্ষণ: একাধিক নাম: সম্পাদকগণের তালিকা (link)
↑  Accessed 17 August 2008.
↑  Published March 31, 2004. Accessed 17 August 2008.
↑ http://dictionary.reference.com/browse/recreational+drug
↑ Lingeman, Drugs from A-Z A Dictionary, Penguin আইএসবিএন ০-৭১৩৯-০১৩৬-৫
↑ Siegel, Ronald K (২০০৫)। Intoxication: The universal drive for mind-altering substances। Vermont: Park Street Press। vii। আইএসবিএন 1-59477-069-7। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)





উইকিমিডিয়া কমন্সে  সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে।








দে



ফার্মাকোলজি: প্রধান প্রধান ওষুধ পরিবার



পরিপাক নালী/শ্বসন (A)



(Antacids, H2 antagonists, Proton pump inhibitors)
Antiemetics
Laxatives
Antidiarrhoeals/Antipropulsives
Anti-obesity drugs
Anti-diabetics
ভিটামিন
Dietary minerals





রক্ত এবং রক্তপ্রস্তুতকারী অঙ্গসমূহ (B)



Antithrombotics (Antiplatelets, Anticoagulants, Thrombolytics/fibrinolytics)
Antihemorrhagics (অণুচক্রিকা, Coagulants, Antifibrinolytics)





রক্তসংবহন তন্ত্র (C)



antianginals (Cardiac glycosides, Antiarrhythmics, Cardiac stimulants)


Antihypertensives
Diuretics
Vasodilators
Beta blockers
Calcium channel blockers
renin-angiotensin system (ACE inhibitors, Angiotensin II receptor antagonists, Renin inhibitors)


Antihyperlipidemics (Statins, Fibrates, Bile acid sequestrants)





চামড়া (D)



Emollients
Cicatrizants
Antipruritics
Antipsoriatics
Medicated dressings





রেচন-জনন তন্ত্র (G)



Hormonal contraception
Fertility agents
SERMs
Sex hormones





অন্তঃক্ষরা গ্রন্থি (H)



Hypothalamic-pituitary hormones
Corticosteroids (Glucocorticoids, Mineralocorticoids)
Sex hormones
Thyroid hormones/Antithyroid agents





সংক্রমণ এবং ইনফেসটেশন (J, P, QI)



Antimicrobials: অ্যান্টিবায়োটিক (Antimycobacterials)
Antifungals
Antivirals
Antiparasitics (Antiprotozoals, Anthelmintics, Ectoparasiticides)
IVIG
ভ্যাক্সিন





ম্যালিগন্যান্ট অসুখ (L01-L02)



Anticancer agents (Antimetabolites, Alkylating, Spindle poisons, Antineoplastic, Topoisomerase inhibitors)





রোগ প্রতিরোধ ব্যবস্থার অসুখ (L03-L04)



Immunomodulators (Immunostimulants, Immunosuppressants)





পেশী, অস্থি, and অস্থিসন্ধি (M)



Anabolic steroids
Anti-inflammatories (NSAIDs)
Antirheumatics
Corticosteroids
Muscle relaxants
Bisphosphonates





মস্তিষ্ক এবং স্নায়ুতন্ত্র (N)



Analgesics
Anesthetics (General, Local)
Anorectics
Anti-ADHD Agents
Antiaddictives
Anticonvulsants
Antidementia Agents
Antidepressants
Antimigraine Agents
Antiparkinson's Agents
Antipsychotics
Anxiolytics
Depressants
Entactogens
Entheogens
Euphoriants
Hallucinogens (Psychedelics, Dissociatives, Deliriants)
Hypnotics/Sedatives
Mood Stabilizers
Neuroprotectives
Nootropics
Neurotoxins
Orexigenics
Serenics
Stimulants
Wakefulness-Promoting Agents





শ্বাস তন্ত্র (R)



Decongestants
Bronchodilators
Cough medicines
H1 antagonists





সংবেদী অঙ্গ (S)



Ophthalmologicals
Otologicals





অন্যান্য ATC (V)



Antidotes
Contrast media
Radiopharmaceuticals
Dressings












দে



ঔষধের বিনোদনমূলক ব্যবহার



Major recreational drugs





অপিওয়েডসমূহ




ব্যুপ্রিনরফিন
Codeine
Dextropropoxyphene (Darvon · Darvocet)
হেরোইন \ Morphine (Opium)
Hydrocodone
Hydromorphone (Dilaudid)
Methadone
Mitragyna speciosa (Kratom)
Oxycodone






Depressants




বারবিচুরেটসমূহ
Benzodiazepines
ইথানল (Alcoholic beverages)
GHB
Kava
Nonbenzodiazepines






Stimulants




Amphetamine
Arecoline (Areca)
Betel
Caffeine (কফি
চা)
Cathinone (Khat)
কোকেইন (Coca)
Ephedrine (Ephedra)
Mephedrone
Methamphetamine
Methylphenidate
Nicotine (তামাক)
Theobromine (Cocoa)






Entactogens




MDA
MDMA (Ecstasy)






Hallucinogens






Psychedelics




Bufotenin

Psychoactive toads
Vilca
Yopo


DMT (Ayahuasca)
LSA
LSD-25
Mescaline

Peruvian Torch
Peyote
San Pedro


Psilocybin \ Psilocin (Psilocybin mushrooms)






Dissociatives




DXM
Inhalants

Nitrous oxide
alkyl nitrites – poppers, such as amyl nitrite


Ketamine
MXE
Muscimol (অ্যামানিটা মাস্কারিয়া)
PCP
Salvinorin A (Salvia divinorum)






Deliriants




Atropine and Scopolamine

Datura
Deadly Nightshade
Henbane
Mandrake


Dimenhydrinate
Diphenhydramine






Cannabinoids




JWH-018
THC (Cannabis
Hashish
Hash oil)






Oneirogens




Calea zacatechichi
Silene capensis














Drug culture





Cannabis/Marijuana




420
Cannabis cultivation
Cannabis smoking
Legal history of cannabis in the United States
Legality of cannabis
Marijuana Policy Project
Medical cannabis
NORML
Religious and spiritual use of cannabis
Stoner film






Psychedelic




Art
Drug
Experience
Literature
Music






Other




Club drug
Counterculture of the 1960s
Dance party
Drug paraphernalia
Drug tourism
Entheogen
Hippie
Mary Joy
Party and play
Poly drug use
Rave
Self-medication
Sex and drugs
Whoonga








Drug production and trade





Drug production




Drug precursors
Opium production in Afghanistan
Coca production in Colombia
Rolling meth lab






Drug trade




Illegal drug trade in Colombia








Problems with drug use



Abuse
Dependence

Prevention
Opioid replacement therapy
Rehabilitation
Responsible use


Drug-related crime
Fetal alcohol spectrum disorder
Illegal drug trade
Long-term effects of cannabis
Neurotoxicity
Overdose
Date rape drug
Passive smoking (of tobacco or other substances)





Legality of drug use





International




1961 Narcotic Drugs
1971 Psychotropic Substances
1988 Drug Trafficking
Cannabis reform at the international level
Council of the European Union decisions on designer drugs






State level




Drug policy

Decriminalization
Prohibition
Supply reduction


Policy reform

Demand reduction
Drug Policy Alliance
Harm reduction
Law Enforcement Against Prohibition
Liberalization (Latin America)
Students for Sensible Drug Policy
Transform Drug Policy Foundation








Drug policy
by country




Australia
Canada
Germany
India
Netherlands
Portugal
Sweden
Switzerland
Soviet Union
United States

Just Say No
Office of National Drug Control Policy
School district drug policies
California
Colorado
Maryland
Virginia








Other




Arguments for and against drug prohibition
Capital punishment for drug trafficking
Designer drug
Drug court
Drug possession
Drug test
Hard and soft drugs
Mexican Drug War
Narc
Politics of drug abuse
War on Drugs
Zero tolerance








Lists of countries by...



Alcohol consumption
Cannabis legality

Annual use
Lifetime use


Cigarette consumption
Cocaine use
Opiates use










