
কলকাতা দাঙ্গা বা প্রত্যক্ষ সংগ্রাম দিবস (ইংরেজি: The Great Calcutta Killing বা Direct Action Day ) ছিল ১৯৪৬ সালের ১৬ অগস্ট তদনীন্তন ব্রিটিশ ভারতের বাংলা প্রদেশের রাজধানী কলকাতায় সংঘটিত একটি বহুবিস্তৃত সাম্প্রদায়িক দাঙ্গা ও নরহত্যার ঘটনা। এই দিনটিই ছিল "দীর্ঘ ছুরিকার সপ্তাহ" ("The Week of the Long Knives") নামে পরিচিত কুখ্যাত সপ্তাহকালের প্রথম দিন।
১৯৪০-এর দশকে ভারতের গণপরিষদের দুটি বৃহত্তম রাজনৈতিক দল ছিল মুসলিম লিগ ও ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস। ১৯৪৬ সালে ক্যাবিনেট মিশন ভারতীয় নেতৃবর্গের হাতে ব্রিটিশ ভারতের শাসনভার তুলে দেওয়ার প্রস্তাব রাখে। এই প্রস্তাবে একটি নতুন ভারত অধিরাজ্য ও তার সরকার গঠনেরও প্রস্তাব জানানো হয়। এর অব্যবহিত পরে, একটি বিকল্প প্রস্তাবে হিন্দুপ্রধান ভারত ও মুসলমানপ্রধান পাকিস্তান রাষ্ট্র গঠনের প্রস্তাব দেওয়া হয়। কংগ্রেস বিকল্প প্রস্তাবটি সম্পূর্ণত প্রত্যাখ্যান করে। এই প্রত্যাখ্যানের বিরুদ্ধে এবং একটি পৃথক মুসলিম রাষ্ট্র গঠনের দাবিতে মুসলিম লিগ ১৯৪৬ সালের ১৬ অগস্ট একটি সাধারণ ধর্মঘটের (হরতাল) ডাক দেয়।
এই প্রতিবাদ আন্দোলন থেকেই কলকাতায় এক ভয়ংকর সাম্প্রদায়িক দাঙ্গার জন্ম হয়। মাত্র ৭২ ঘণ্টার মধ্যে শহরে চার হাজারেরও বেশি সাধারণ মানুষ প্রাণ হারান ও এক লক্ষ বাসিন্দা গৃহহারা হন। কলকাতার দেখাদেখি দাঙ্গা ছড়িয়ে পড়ে নোয়াখালী, বিহার, যুক্তপ্রদেশ (অধুনা উত্তরপ্রদেশ) পাঞ্জাব ও উত্তর পশ্চিম সীমান্ত প্রদেশেও। তবে সর্বাপেক্ষা ভীতিপ্রদ দাঙ্গার ঘটনা ঘটেছিল কলকাতা ও নোয়াখালীতে (অধুনা বাংলাদেশ রাষ্ট্রে)। এই ঘটনাই ভারত বিভাগের বীজ বপন করে।
আরও দেখুন



কলকাতা দাঙ্গা সম্পর্কে আরও
তথ্য পেতে উইকিপিডিয়ার সহপ্রকল্পসমূহে
অনুসন্ধান করে দেখুন




উইকিঅভিধান হতে সংজ্ঞা



কমন্স হতে মিডিয়া



উইকিসংবাদ হতে সংবাদ বিবৃতিসমূহ



উইকিসংকলন হতে সংকলন লিপি



উইকিবই হতে পাঠ্যবই



উইকিবিশ্ববিদ্যালয় হতে শিক্ষা উপকরণ



ভারত বিভাগ
পাকিস্তান আন্দোলন
নোয়াখালী দাঙ্গা

পাদটীকা


↑ ক খ Burrows, Frederick (১৯৪৬)। Report to Viceroy Lord Wavell। ।  |publisher= এ বহিঃসংযোগ দেয়া (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Sengupta, Debjani (২০০৬)। A City Feeding on Itself: Testimonies and Histories of ‘Direct Action’ Day। Sarai Reader। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ L/I/1/425. The British Library Archives, London.
↑ Bourke-White, Margaret (১৯৪৯)। Halfway to Freedom: A Report on the New India। Simon and Schuster, New York। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Panigrahi, D.N. (২০০৪)। India's Partition: The Story of Imperialism in Retreat। Routledge, pp.294। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Tsugitaka, Sato (২০০০)। । Routledge। পৃষ্ঠা 112। আইএসবিএন 0415332540।  |title= এ বহিঃসংযোগ দেয়া (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Islam, Prof. Sirajul (Chief Editor) (২০০০)। । । Asiatic Society of Bangladesh।  |title= এ বহিঃসংযোগ দেয়া (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ Das, Suranjan (২০০০)। । Modern Asian Studies। Cambridge University Press। 34 (2): 281–306। doi:।  অজানা প্যারামিটার |month= উপেক্ষা করা হয়েছে (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)








দে



কলকাতা



ইতিহাস



অন্ধকূপ হত্যা
ওয়ারেন হেস্টিংস
কলকাতা পতাকা
কলকাতার যুদ্ধ
কলিকাতা
কালীঘাট ফলতা রেলওয়ে
গোবিন্দপুর
জব চার্নক
দ্য ক্যালকাটা কুরআন পিটিশন
নবকৃষ্ণ দেব
প্রত্যক্ষ সংগ্রাম দিবস
বাংলার নবজাগরণ
ভুরশুট
মারাঠা খাত
রবার্ট ক্লাইভ
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর
লালদিঘি
সাবর্ণ রায়চৌধুরী
সুতানুটি





অঞ্চল ও পথঘাট



বৃহত্তর কলকাতা
অঞ্চল

তালিকা


পথঘাট





জাতিগোষ্ঠীগুলির বসত এলাকা



আর্মানিপাড়া (আর্মেনীয়)
চায়নাটাউন (চীনা)
ট্যাংরা (চীনা)
বো ব্যারাকস (অ্যাংলো-ভারতীয়)





অট্টালিকা ও স্মারকস্থল







কলকাতা হাইকোর্ট
গ্র্যান্ড হোটেল
জাতীয় গ্রন্থাগার
জোড়াসাঁকো ঠাকুরবাড়ি
নেতাজি ভবন
ভারতীয় সংগ্রহালয়
ভিক্টোরিয়া মেমোরিয়াল হল
মহাকরণ
মার্বেল প্যালেস
মেট্রোপলিটান বিল্ডিং
রাজভবন
শহীদ মিনার
শোভাবাজার রাজবাড়ি





আকাশচুম্বী
ভবন



নির্মিত
এভারেস্ট হাউস
চ্যাটার্জি ইন্টারন্যাশানাল সেন্টার
জীবনসুধা
টাটা সেন্টার
সাউথ সিটি
হাইল্যান্ড পার্ক


নির্মীয়মান
আরবানা
দ্য ফরটি-টু








শিক্ষাব্যবস্থা




মাধ্যমিক শিক্ষা



রামকৃষ্ণ মিশন বিদ্যালয়, নরেন্দ্রপুর
সাউথ পয়েন্ট স্কুল
সেন্ট জেভিয়ার'স কলেজিয়েট স্কুল
সেন্ট জেমস’ স্কুল
স্কটিশ চার্চ কলেজিয়েট স্কুল
হিন্দু স্কুল
হেয়ার স্কুল





উচ্চশিক্ষা ও গবেষণা প্রতিষ্ঠান



আলিয়া বিশ্ববিদ্যালয়
আশুতোষ কলেজ
ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ ইঞ্জিনিয়ারিং সায়েন্স অ্যান্ড টেকনোলজি, শিবপুর
ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ ম্যানেজমেন্ট ক্যালকাটা
ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ সায়েন্স এডুকেশন অ্যান্ড রিসার্চ
ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ সোশ্যাল ওয়েলফেয়ার অ্যান্ড বিজনেস ম্যানেজমেন্ট
ইন্ডিয়ান স্ট্যাটিস্টিক্যাল ইনস্টিটিউট
এশিয়াটিক সোসাইটি
কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়
কলিকাতা জাতীয় আয়ুর্বিজ্ঞান বিদ্যামন্দির
ক্যালকাটা স্কুল অব ট্রপিক্যাল মেডিসিন
জাতীয় গ্রন্থাগার
নেতাজি সুভাষ মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয়
পশ্চিমবঙ্গ জাতীয় আইনবিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয়
পশ্চিমবঙ্গ স্বাস্থ্যবিজ্ঞান বিশ্ববিদ্যালয়
প্রেসিডেন্সি বিশ্ববিদ্যালয়
বিবেকানন্দ কলেজ
বেথুন কলেজ
মেডিক্যাল কলেজ ও হাসপাতাল, কলকাতা
মৌলানা আজাদ কলেজ
মৌলানা আবুল কালাম আজাদ ইনস্টিটিউট অফ এশিয়ান স্টাডিজ
মৌলানা আবুল কালাম আজাদ প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়
যাদবপুর বিশ্ববিদ্যালয়
রবীন্দ্রভারতী বিশ্ববিদ্যালয়
সাহা ইনস্টিটিউট অফ নিউক্লিয়ার ফিজিক্স
সেন্ট জেভিয়ার’স কলেজ
স্কটিশ চার্চ কলেজ








শিল্প ও
অর্থনীতি



আনন্দবাজার পত্রিকা গোষ্ঠী
আমরি হাসপাতাল
ইউকো ব্যাংক
ইউনাইটেড ব্যাঙ্ক অব ইন্ডিয়া
ইন্ডিয়ান টোব্যাকো কোম্পানি লিমিটেড
ইমামি
এলাহাবাদ ব্যাংক
এক্সাইড ইন্ডাস্ট্রিজ
কলকাতা পোর্ট ট্রাস্ট
কলকাতা শেয়ার বাজার
কোল ইন্ডিয়া
ক্যালকাটা ইলেকট্রিক সাপ্লাই কর্পোরেশন
গার্ডেনরিচ শিপবিল্ডার্স অ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ার্স লিমিটেড
জিকেবি অপটিক্যালস
জেসপ অ্যান্ড কোম্পানি
টাটা গ্লোবাল বেভারেজেস
দামোদর ভ্যালি কর্পোরেশন
দ্য পার্ক হোটেলস
ন্যাশানাল ইন্স্যুওরেন্স কোম্পানি
পিয়ারলেস গোষ্ঠী
বাটানগর
বার্জার পেইন্টস
বার্ডস জুট অ্যান্ড এক্সপোর্ট
বার্ন অ্যান্ড কোম্পানি
বার্ন স্ট্যান্ডার্ড অ্যান্ড কোম্পানি
বালমার লরি
বিড়লা কর্পোরেশন
বিয়েকো লরি
বেঙ্গল কেমিক্যালস অ্যান্ড ফার্মাকিউটিক্যালস
ব্রিজ অ্যান্ড রুফ কোম্পানি
ব্রিটানিয়া ইন্ডাস্ট্রিজ
ব্রেইথওয়েট অ্যান্ড কোম্পানি লিমিটেড
ব্রেইথওয়েট, বার্ন অ্যান্ড জেসপ কনস্ট্রাকশন কোম্পানি
ভারত ভারী উদ্যোগ নিগম
ভারত সরকার টাকশাল
লাক্স ইন্ডাস্ট্রিজ
লিমটেক্স
লেক্সুলোস
সারেগামা
সিনক্লেয়ারস হোটেলস লিমিটেড
হকার
হিন্দমোটর
হিন্দুস্তান অ্যাম্বাস্যাডর





পরিবহণ ব্যবস্থা




সড়ক পরিবহণ



কলকাতা রাষ্ট্রীয় পরিবহণ সংস্থা
কল্যাণী এক্সপ্রেসওয়ে
ক্যালকাটা ট্রামওয়েজ কোম্পানি
দক্ষিণবঙ্গ রাষ্ট্রীয় পরিবহণ সংস্থা
নিবেদিতা সেতু
পশ্চিমবঙ্গ ভূতল পরিবহণ নিগম
বেলঘড়িয়া এক্সপ্রেসওয়ে
বিদ্যাসাগর সেতু
বিবেকানন্দ সেতু
রবীন্দ্র সেতু
স্বর্ণ চতুর্ভূজ
রিকশা
হাতে টানা রিকশা





রেল পরিবহণ



কলকাতা চক্ররেল
কলকাতা মেট্রো
কলকাতা শহরতলি রেল
কলকাতা রেলওয়ে স্টেশন
ট্রাম
দক্ষিণ পূর্ব রেল
পূর্ব রেল
শালিমার রেলওয়ে স্টেশন
শিয়ালদহ রেলওয়ে স্টেশন
হাওড়া জংশন রেলওয়ে স্টেশন





সমুদ্র



কলকাতা বন্দর





বিমান



নেতাজি সুভাষচন্দ্র বসু আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর
বিমানবন্দরগুলির তালিকা








সংস্কৃতি



উৎসব
কলকাতা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব
কলকাতা পুস্তকমেলা
ক্যালকাটা ইউথ কয়্যার
গণমাধ্যমে কলকাতা
গ্রুপ থিয়েটার
ডোভার লেন সংগীত সম্মেলন
দ্বারকিন
নন্দন
পশ্চিমবঙ্গের চলচ্চিত্র
ফুটবল

কলকাতা ডার্বি


বাংলার সংগীত
বাংলার সংস্কৃতিতে ভূত
রবীন্দ্র নৃত্যনাট্য
রবীন্দ্রসংগীত





ধর্মস্থান




হিন্দু



কালীঘাট মন্দির
দক্ষিণেশ্বর কালীবাড়ি
বেলুড় মঠ





অন্যান্য



কলকাতার চীনা মন্দির
টিপু সুলতান মসজিদ
পরশনাথ মন্দির
পোর্তুগিজ চার্চ
ম্যাগেন ডেভিড সিনাগগ
সেন্ট জন’স চার্চ
সেন্ট জন’স চার্চ
সেন্ট পল’স ক্যাথিড্রাল








খেলাধূলা



আইএফএ শিল্ড
ইডেন গার্ডেনস
ইন্ডিয়ান ফুটবল অ্যাসোসিয়েশন
ইস্টবেঙ্গল ফুটবল ক্লাব
ইস্টার্ন রেলওয়ে ফুটবল ক্লাব
কলকাতা নাইট রাইডার্স
কালীঘাট মিলন সংঘ ফুটবল ক্লাব
ক্যালকাটা ক্রিকেট অ্যান্ড ফুটবল ক্লাব
ক্যালকাটা পোলো ক্লাব
ক্যালকাটা প্রিমিয়ার ডিভিশন
কিশোরভারতী স্টেডিয়াম
নেতাজি ইন্ডোর স্টেডিয়াম
পশ্চিমবঙ্গ ফুটবল দল
বাংলা ক্রিকেট দল
বারাসাত স্টেডিয়াম
বেইটন কাপ
মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব
মহামেডান স্পোর্টিং মাঠ
মোহনবাগান অ্যাথলেটিক ক্লাব
মোহনবাগান মাঠ
যুবভারতী ক্রীড়াঙ্গন
রবীন্দ্র সরোবর স্টেডিয়াম





বিবিধ



অদ্বৈত
আচার্য জগদীশচন্দ্র বসু ভারতীয় উদ্ভিদ উদ্যান
আলিপুর পশুশালা
ক্যালকাটা ক্লাব
ক্যালকাটা রোয়িং ক্লাব
কিংবদন্তি ব্যক্তিবর্গ
কুন্ডু স্পেশাল
চীনা সম্প্রদায়
টালিগঞ্জ ক্লাব
নির্বাচনী কেন্দ্র
প্রিন্সটন ক্লাব
প্রেসিডেন্সি বিভাগ
ফোর্ট উইলিয়াম
বিশিষ্ট ব্যক্তিবর্গ
বেঙ্গল ক্লাব
ময়দান
মিশনারিজ অফ চ্যারিটি
মুদ্রণশিল্পের আদিযুগ
রবীন্দ্র সরোবর
রয়্যাল ক্যালকাটা গলফ ক্লাব
সাউথ পার্ক স্ট্রিট সেমিট্রি
সামপ্লেস এলস
সেন্ট্রাল ফরেনসিক সায়েন্স ল্যাবরেটরি
হুগলি নদী








 বিষয়শ্রেণী
 প্রবেশদ্বার












দে



ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলন



ইতিহাস



উপনিবেশ স্থাপন
পোর্টো গ্র্যান্ডে ডে বেঙ্গালা
ওলন্দাজ বাংলা
ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি
ব্রিটিশ রাজ
ফরাসি ভারত
পর্তুগীজ ভারত
পলাশির যুদ্ধ
বক্সারের যুদ্ধ
ইঙ্গ-মহীশূর যুদ্ধ

প্রথম
দ্বিতীয়
তৃতীয়
চতুর্থ


ইঙ্গ-মারাঠা যুদ্ধ

প্রথম
দ্বিতীয়
তৃতীয়


পলিগার যুদ্ধ
ভেলোর বিদ্রোহ
প্রথম ইঙ্গ-শিখ যুদ্ধ
দ্বিতীয় ইঙ্গ-শিখ যুদ্ধ
সন্ন্যাসী বিদ্রোহ
১৮৫৭ সালের মহাবিদ্রোহ
র‌্যাডক্লিফ লাইন
আরও














দর্শন
ও আদর্শ



গান্ধীবাদ
হিন্দু জাতীয়তাবাদ
ভারতীয় জাতীয়তাবাদ
খিলাফত আন্দোলন
দক্ষিণ এশিয়ায় মুসলিম জাতীয়তাবাদ
সত্যাগ্রহ
সমাজতন্ত্র
স্বদেশী আন্দোলন
স্বরাজ





ঘটনা ও
আন্দোলন



বঙ্গভঙ্গ
বিপ্লবী আন্দোলন
দিল্লী-লাহোর ষড়যন্ত্র
দি ইন্ডিয়ান সোসিওলজিস্ট
সিঙ্গাপুর বিদ্রোহ
হিন্দু-জার্মান ষড়যন্ত্র
চম্পারণ ও খেদা সত্যাগ্রহ
রাউলাট কমিটি
রাওলাট আইন
জালিয়ানওয়ালাবাগ হত্যাকাণ্ড
অসহযোগ আন্দোলন
চৌরী-চৌরা ঘটনা, ১৯২২
কাকোরি বিপ্লব
কিসসা খাওয়ানি বাজার গণহত্যা
পতাকা সত্যাগ্রহ
বারদোলি সত্যাগ্রহ
১৯২৮-এর প্রতিবাদ আন্দোলন
নেহেরু রিপোর্ট
জিন্নাহর চৌদ্দ দফা
পূর্ণ স্বরাজ
লবণ সত্যাগ্রহ
ধারাসনা সত্যাগ্রহ
বেদারণ্যম পদযাত্রা
চট্টগ্রাম অস্ত্রাগার লুণ্ঠন
গান্ধী-আরউইন চুক্তি
গোলটেবিল বৈঠক
ভারত শাসন আইন ১৯৩৫
অউন্ধ এক্সপেরিমেন্ট
ইন্ডিক লিজিয়ন
ক্রিপ্স’ মিশন
ভারত ছাড়ো আন্দোলন
বোম্বাই নৌবিদ্রোহ
ইয়ানাওন সামরিক অভ্যুত্থান
আজাদ হিন্দ সরকার
স্বাধীনতা দিবস





সংগঠন



ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস
সারা ভারত কিশান সভা
নিখিল ভারত মুসলিম লীগ
অনুশীলন সমিতি
আর্য সমাজ
আজাদ হিন্দ
বার্লিন কমিটি
গদর পার্টি
হিন্দুস্তান সোশ্যালিস্ট রিপাবলিকান অ্যাসোশিয়েশন
ইন্ডিয়া হাউস
ভারতীয় হোম রুল আন্দোলন
ভারতীয় স্বাধীনতা লীগ
আজাদ হিন্দ ফৌজ
যুগান্তর
খাকসার তেহরিক
খুদাই খিদমতগার
স্বরাজ্য দল
আরও





সমাজ
সংস্কারক



গোপাল গণেশ আগারকর
ভীমরাও রামজি আম্বেডকর
বাবা আমতে
অরবিন্দ ঘোষ
আয়ানকলি
বিনোবা ভাবে
গাজুলি লক্ষ্মীনরসু চেট্টি
গোপাল হরি দেশমুখ
গোপালদাস অম্বাইদাস দেশাই
মোহনদাস করমচন্দ গান্ধী
নারায়ণ গুরু
এ. বৈদ্যনাথ আইয়ার
জি. সুব্রহ্মণ্য আইয়ার
ধোন্দো কেশব কার্ভে
সৈয়দ আহমদ খান
জে.বি.কৃপালনি
বাক্কোম মৌলভী
জ্যোতিরাও ফুলে
সাবিত্রীবাই ফুলে
পণ্ডিতা রামাবাই
পেরিয়ার ই.ভি. রামস্বামী
মহাদেব গোবিন্দ রানাডে
মুতুলক্ষ্মী রেড্ডি
রামমোহন রায়
দয়ানন্দ সরস্বতী
সহজানন্দ সরস্বতী
বিনায়ক দামোদর সাভারকর
সাহু
বিট্‌ঠল রামজি সিন্ধে
রেট্টামালাই শ্রীনিবাসন
বাল গঙ্গাধর তিলক
আয়া বৈকুন্দর
কান্দুকুরি বীরেশালিঙ্গম
ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর
স্বামী বিবেকানন্দ





স্বাধীনতা
সংগ্রামী



মাওলানা মুহাম্মদ আলি
মুহাম্মদ মিয়াঁ মনসুর আনসারি
আবুল কালাম আজাদ
চন্দ্রশেখর আজাদ
অ্যানি বেসান্ত
এম. ভক্তবৎসলম
ভারতীদাসন
ভিখাজি কামা
রামপ্রসাদ বিসমিল
রাসবিহারী বসু
সুভাষচন্দ্র বসু
সুব্রহ্মণ্য ভারতী
বীরেন চট্টোপাধ্যায়
আক্কামা চেরিয়ান
ভি ও চিদাম্বরম পিল্লাই
সত্যপাল ডাং
চিত্তরঞ্জন দাশ
সুজা-উদ-দৌলা
সিরাজদ্দৌলা
লালা হর দয়াল
নানা ফাডনবিস
মোহনদাস করমচন্দ গান্ধী
গোপালকৃষ্ণ গোখলে
যশোবন্ত রাও হোল্কার
চেতরাম জাটব
মুহাম্মদ আলী জিন্নাহ
পি. কাক্কান
হেমু কালানি
কুমার স্বামী কামরাজ নাদার
আসফাকউল্লা খান
বখত খান
খান আবদুল গাফফার খান
তিরুপ্পুর কুমারন
লক্ষ্মীবাঈ
বেগম হজরত মহল
অন্নপূর্ণা মহারাণা
ইনায়েতউল্লাহ খান মাশরিকি
ভি. কে. কৃষ্ণ মেনন
শ্যামাপ্রসাদ মুখোপাধ্যায়
কানাইয়ালাল মানেক্লাল মুন্সি
সরোজিনী নাইডু
নাগনাথ নাইকওয়াডি
দাদাভাই নওরোজি
জওহরলাল নেহেরু
বিপিনচন্দ্র পাল
মঙ্গল পাণ্ডে
গোবিন্দ বল্লভ পন্থ
বল্লভভাই পটেল
অচ্যুত পটবর্ধন
রাজেন্দ্র প্রসাদ
মীর কাশিম
লালা লাজপত রায়
চক্রবর্তী রাজাগোপালাচারী
আল্লুরি সিতারামারাজু
দুক্কিপতি নাগেশ্বর রাও
সাঙ্গোলি রায়ান্না
বিধানচন্দ্র রায়
নানা সাহিব
রাহুল সাংকৃত্যায়ন
দয়ানন্দ সরস্বতী
সহজানন্দ সরস্বতী
বিনায়ক দামোদর সাভারকর
যতীন্দ্রমোহন সেনগুপ্ত
বাহাদুর শাহ জাফর
মহাদজি সিন্ধে
যোগেন্দ্র শুক্ল
বাবু কানোয়ার সিং
বাসাওন সিং
ভগৎ সিং
ধন সিং
কৃষ্ণা সিং
সিবঘাতুল্লাহ শাহ রাশিদি
সুব্রহ্মণ্য শিব
বঞ্চিনাথন
বীরন সুন্দরলিঙ্গম
পুরুষোত্তম দাস ট্যান্ডন
বাল গঙ্গাধর তিলক
তাতিয়া টোপি
শ্যামজী কৃষ্ণ বর্মা
প্রীতিলতা ওয়াদ্দেদার
উবাইদুল্লাহ সিন্ধি
অন্যান্য





ব্রিটিশ নেতৃবৃন্দ



বেন্টিঙ্ক
ক্যানিং
চেমসফোর্ড
কর্নওয়ালিস
ক্লাইভ
ক্রিপস
কার্জন
ডালহৌসি
আরউইন
হেস্টিংস
লিনলিথগো
লিটন
মিন্টো
মাউন্টব্যাটেন
আউটরাম
রিপন
ওয়েভেল
ওয়েলেসলি





স্বাধীনতা



সিমলা সম্মেলন
ক্যাবিনেট মিশন
ভারতীয় স্বাধীনতা আইন
ভারত বিভাজন
রাজনৈতিক সংযুক্তিকরণ
সংবিধান
ভারতীয় প্রজাতন্ত্র
ভারতের ফরাসি উপনিবেশগুলির স্বাধীনতা
পোর্তুগিজ ভারতের স্বাধীনতা












দে



পাকিস্তান আন্দোলন




পাকিস্তানের ইতিহাস (সময়রেখা: ১৯৪৭–বর্তমান)



ইতিহাস



ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি
সিপাহী বিদ্রোহ ১৮৫৭
আলিগড় আন্দোলন
উর্দু আন্দোলন
বঙ্গভঙ্গ আন্দোলন
লখনৌ চুক্তি
খিলাফত আন্দোলন
নেহেরু রিপোর্ট
জিন্নাহর চৌদ্দ দফা
এলাহাবাদ বক্তৃতা
পাকিস্তান ঘোষণা
দ্বিজাতি তত্ত্ব
গোল টেবিল বৈঠক
লাহোর প্রস্তাব
প্রত্যক্ষ সংগ্রাম দিবস
দক্ষিণ এশিয়ায় মুসলিম জাতীয়তাবাদ
ক্যাবিনেট মিশন
ভারতীয় স্বাধীনতা অধিনিয়ম
ভারত বিভাগ
র‌্যাডক্লিফ লাইন
পাকিস্তান
লক্ষ্য প্রস্তাব
স্বাধীনতা
প্রজাতন্ত্র দিবস
কাশ্মীর সমস্যা
পাকিস্তানি জাতীয়তাবাদ
উসমানিস্তান
জাতীয় প্রতীক














প্রতিষ্ঠানসমূহ



মুসলিম লীগ

পাঞ্জাব


ইউনিয়নিস্ট মুসলিম লীগ
নিখিল ভারত মুসলিম ছাত্র ফেডারেশন
খাকসার





নেতৃত্ববৃন্দ



সৈয়দ আহমদ খান
মুহাম্মদ ইকবাল
সুলতান মুহাম্মদ শাহ আগা খান
মুহাম্মদ আলী জিন্নাহ
গোলাম ভিক নাইরাং
লিয়াকত আলি খান
বাহাদুর ইয়ার জং
জি. এম. সাইদ
আবদুর রব নিশতার
ফাতেমা জিন্নাহ
চৌধুরী রহমত আলি
মুহাম্মদ আলি জওহর
শওকত আলি
এ. কে. ফজলুক হক
সিকান্দার হায়াত খান
জাফর আলি খান
খাজা নাজিমুদ্দিন
আবদুল কাইয়ুম খান
হোসেন শহীদ সোহ্‌রাওয়ার্দী
রা'না লিয়াকত আলি খান
যোগেন্দ্রনাথ মণ্ডল
আরো





কর্মীবৃন্দ



জেড. এ. সুলেরি
হামিদ নিজামি
আলতাফ হোসেইন
ইউসুফ খাট্টাক
শওকত হায়াত খান
মুহাম্মদ আসাদ
জিয়াউদ্দিন আহমেদ
আরও





সাহিত্য



পাকিস্তানের ধারণা
জিন্নাহ: ইন্ডিয়া-পার্টিশন-ইন্ডিপেন্ডেন্স
নোটস অন আফগানিস্তান এন্ড বালুচিস্তান
এ শর্ট হিস্ট্রি অব পাকিস্তান
স্বাধীনতার পুরাকথা
পাকিস্তান: এ হার্ড কান্ট্রি
পাকিস্তান: এ পার্সোনাল হিস্ট্রি
নাউ অর নেভার; আর উই টু লিভ অর পেরিশ ফরএভার?
১৮৫৭ সালের ভারতীয় বিদ্রোহের কারণ










