
ক্রেভ মাগা (/[অসমর্থিত ইনপুট]krɑːv məˈɡɑː/ (হিব্রু ভাষায়: קרב מגע‎ [ˈkʁav maˈɡa], lit. "সংস্পর্শমূলক যুদ্ধ") অপ্রতিযোগিতামূলক, সারগ্রাহী, আত্মরক্ষামূলক পদ্ধতি যেটি ইসরায়েলে উন্নতি লাভ করেছে এবং এতে আঘাত, কুস্তি ও আঁকড়ে ধরার কৌশল রয়েছে। ক্রেভ মাগা তার বাস্তব দুনিয়ার পরিস্থিতির এবং সর্বাধিক কর্মক্ষমের জন্য পরিচিত সেইসাথে বর্বর প্রতি-আক্রমণের জন্যও। এটি রাজপথের লড়াই থেকে উদ্ভূত এবং ইমি লিছতেনফেলদের দ্বারা বিকাশপ্রাপ্ত হয়েছে, যিনি প্রশিক্ষণ করতেন মুষ্টিযুদ্ধ ও কুস্তি, ব্রাতিস্লাভার ফেছিস্ত গ্রুপ থেকে ইহুদি এলাকা প্রতিরোধ করতে ১৯৩০ সালে। ১৯৪০ সালে তার ইসরায়েলে অভিবাসনের পর যুদ্ধের কলা-কৌশল শিক্ষা দিতে শুরু করল IDF দের যারা পদ্ধতির উন্নতি করেছিল এবং পরিচিতি পায় ক্রেভ মাগা হিসেবে। এটা এখন পর্যন্ত পরিমার্জিত করা হয়েছে নাগরিক, পুলিশ এবং সামরিক কাজের জন্য।
ক্রেভ মাগার দর্শন হচ্ছে হুমকি, সমকালীন আত্মরক্ষামূলক এবং ক্ষতিসাধক ক্রিয়া এবং প্রচণ্ড আক্রমণ প্রতিহত করা। ইসরায়েলি প্রতিরক্ষা ফরসেস ক্রেভ মাগা ব্যবহার করে সেটি হোক নিয়মিত এবং বিশিষ্ট বাহিনী, এবং কতিপয় বিচিত্র কৌশল উন্নতি লাভ করেছে ও আইন প্রবর্তন এবং ইন্টেলিজেঞ্চ দল মোসাদ এবং শিন বেট গ্রহন করেছে। বর্তমানে বিভিন্ন প্রতিষ্ঠান আন্তর্জাতিকভাবে নানাবিধ ক্রেভ মাগা শিক্ষাদান করে।
গ্যালারি







Krav Maga - Grand Master Imi Lichtenfeld and Yaron Lichtenstein









ক্রেভ মাগা লাথি।









David Kahn, center, teaches U.S. Marine Corps Sgts. Enrique D. Watson, right, and Bernardo Leyva, left, Headquarters and Headquarters Squadron, Krav Maga fighting techniques Oct. 28, 2009, at U.S. Marine Corps Air Station Iwakuni, Japan.





Senior Defence-5.gif

বেসামরিক আবেদন প্রশিক্ষণ: SD-5.




তথ্যসূত্র


↑ । Telegraph। Calcutta, India। ২০০৯-০১-২৮। সংগ্রহের তারিখ ২০১০-০৫-২০। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Hodsdon, Amelia (২০০৫-০২-০৯)। । Guardian। London। সংগ্রহের তারিখ ২০১০-০১-০১। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Daily Telegraph। London। ২০০৫-১০-২২। সংগ্রহের তারিখ ২০১০-০৫-২০। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । BBC। সংগ্রহের তারিখ ২০১০-০১-০৩। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Black Belt Magazine। সংগ্রহের তারিখ ২০০৯-১২-৩১। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Time। ১৯৯৮-০৫-০৪। সংগ্রহের তারিখ ২০১০-০১-০১। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Ryan, Rosalind। । Daily Mail। London। সংগ্রহের তারিখ ২০১০-০১-০১। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


বহিঃসংযোগ




মার্শাল আর্ট প্রবেশদ্বার






উইকিমিডিয়া কমন্সে  সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে।


 (IKMA) founded in 1978 by Krav Maga founder Imi Lichtenfeld.  The Complete Internet Guide for Israeli Krav Maga.






দে



মার্শাল আর্ট



আঞ্চলিক উত্পত্তি

চীনা · জাপান · কোরিয়া · ভারত · ফিলিপাইন · মালয়েশিয়া / ইন্দোনেশিয়া · ইউরোপ



প্রতিরক্ষাহীন

আঘাত · ঘুষি · লাথি · Grappling · Hold · Clinch · Sweep · Throw · Takedown · Joint lock · Chokehold · Compression lock · Ground fighting



অস্ত্র

ধনুর্বিদ্যা · ছুরি যুদ্ধ · লাঠি যুদ্ধ · Swordsmanship · এলোমেলো অস্ত্র



প্রশিক্ষণ

Sparring · রেনডরি · কাতা · Pushing hands · Punching bag  · Practice weapon



আঁকড়ে ধরা

Folk wrestling · ব্রাজিলীয় জিউ-জিৎসু · Catch Wrestling · জুডো · Lucha Libre · Shoot wrestling · Greco-Roman wrestling · Freestyle wrestling · জুজুৎসু



অভ্যন্তরীণ

আকিদো  · বাগুয়াঝাং  · তাই চি চুয়ান  · চিং ইয়ি চুয়ান



আঘাত

ক্যাপুয়েরা  · কারাতে  · কিকবক্সিং  · মুই থাই  · তায়কোয়ান্দো · উইং চুন



সম্পূর্ণ পরিচিতি ক্রীড়া

আঙ্গুলের গাঁটের মুষ্টিযুদ্ধ · মুষ্টিযুদ্ধ  · পূর্ণ সংস্পর্শ কারাতে  · কিকবক্সিং · মিশ্র মার্শাল আর্টস · সানশো



আত্মরক্ষা/রণশীল

কাপাপ · ক্রেভ মাগা · এমসিএমএপি · সিস্টেমা



বিনোদনমূলক

উজিয়া · Mock combat · Fight choreography · মার্শাল আর্ট চলচ্চিত্র · পেশাদারি কুস্তি · Fiction




স্টাইলের তালিকা  · ইতিহাস  · সময়রেখা · কঠিন এবং নরম










দে



আঞ্চলিক উৎপত্তি অনুযায়ী মার্শাল আর্ট




 মার্শাল আর্ট প্রবেশদ্বার







   


চীন (styles · list · wrestling)

"External":

শাওলিন কুং ফু
নর্দান: Changquan · Fanziquan · Northern Praying Mantis
Southern: Bājíquán · Hung Ga · Southern Praying Mantis · উইং চুন


"অভ্যন্তরীণ" / Wudangquan:

বাগুয়াঝাং · Liuhebafa · তাই চি চুয়ান · চিং ইয়ি চুয়ান



জাপান এবং Ryūkyū (Okinawa)

traditional: swordsmanship (kenjutsu) (Battōjutsu)  · stick fighting (bojutsu) (Jōdō)  · archery (kyujutsu)  · spear (sojutsu)  · unarmed (jujutsu)  · সুমো · Kobudō · Ninjutsu
modern: আকিদো · আইডো · জুডো · জুকেনডো  · কারাতে · কেনডো · নিপ্পন কেমপো

কোরিয়া:

হাপকিদো · সুবাক · Taekkyeon · তায়কোয়ান্দো · তাং সু দো  · Ssireum

ইন্দোনেশিয়া: পেনকেক সিলাত
মায়ানমার : লেথুই
লাওস  : মুই লাও
মালয়েশিয়া: তময় · সিলাত মেলায়ু
থাইল্যান্ড: মুই বোরান  · ক্রাবি ক্রাবং  · সিলাত পাত্তানি
ফিলিপাইন: এস্ক্রিমা · কুন্তাও · পানান্তুকান · সিকারান
ভিয়েতনাম: ভভিনাম




ভারতীয় উপমহাদেশ

বাংলাদেশ: বলীখেলা, লাঠি খেলা
উত্তর ভারত: Gatka (Sikh) · Inbuan (Mizoram) · Lathi (stick fighting) · Malla-yuddha  · Musti yuddha  · Malakhra · Mukna (Manipur) · Pehlwani (Persian wrestling)  · Thang-Ta (Manipur)
দক্ষিণ ভারত: Kalaripayattu  · Kuttu varisai  · Marma Ati  · Silambam
পাকিস্তান: Malakhra
শ্রীলঙ্কা: Angampora


মধ্যপ্রাচ্য ও মধ্য এশিয়া

বৃহত্তর ইরান

Varzesh-e Pahlavani, পালোয়ানি


Folk wrestling: Armenian, Azeri, Mongolian, Turkish, Tatar, Uzbek,

ইসরায়েল Abir-qesheth Israel

ইউরোপীয়
Historical fencing: German · French school of fencing · Italian · Spanish
stick fighting: Bataireacht · Bâton français · Juego del Palo · Jogo do Pau · quarterstaff  · singlestick
আঘাত: Pankration · Greek boxing, Russian fist fighting
folk wrestling: Breton · English: Cumbrian, Devon, Lancashire · Greek · Icelandic · Scottish · Serbian · Swiss


অন্যান্য
আফ্রিকা: Dambe, Istunka, Canarian wrestling, Senegalese wrestling
ওশেনিয়া: Mau rākau






আধুনিক বা হাইব্রিড

 অলিম্পিক: Fencing · Boxing · Judo · Taekwondo · Wrestling
 অস্ট্রেলিয়া: জেন ডো কাই
 বাংলাদেশ: ব্যুত্থান
 ব্রাজিল: ব্রাজিলীয় জিউ-জিৎসু · ক্যাপুয়েরা
 কানাডা: ডিফেনডো  · Okichitaw
 গণচীন: উশু · সানশো
 ফ্রান্স: Canne de combat · Kinomichi · সাভাতে
 জার্মানি: Universal Fight
 ইরান: Kung Fu To'a
 ইসরায়েল: কাপাপ · ক্রেভ মাগা
 ইন্দোনেশিয়া: Tarung Derajat
 জাপান: Judo · Japanese kickboxing  · কারাতে (styles)  · Puroresu · Shoot Boxing · Shooto · Shootfighting · Shoot wrestling
 দক্ষিণ কোরিয়া: Haidong Gumdo · তায়কোয়ান্দো
 নরওয়ে: স্তাভ
 ফিলিপাইন: Modern Arnis · Yawyan
 রাশিয়া: Sambo · Systema · Retuinskih's System ROSS · Ryabko's Systema  · Aquathlon (underwater wrestling)
 সার্বিয়া: Real Aikido
 থাইল্যান্ড: মুই থাই  · Krabi krabong
 যুক্তরাজ্য: বারতিৎসু · Catch wrestling · Defendu
 ইউক্রেন: Combat Hopak
 মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র: চান কাক দো · জিৎ কুন দো · Kajukenbo · American kickboxing  · মেরিন কর্পস মার্শাল আর্টস প্রোগ্রাম · Modern Army Combatives · Collegiate Wrestling













