
কালোজাম বা গুলাব জামুন (হিন্দি: गुलाब जामुन, উর্দু: گلاب جامن‎‎) দক্ষিণ এশিয়ার, বাংলাদেশ, ভারত, পাকিস্তান, নেপাল এর একটি জনপ্রিয় মিষ্টি খাদ্য। কালচে-লাল রঙের মিষ্টি; যা ময়দার গোলায় চিনি, ছানা ও মাওয়া মিশিয়ে ঘিয়ে ভেজে সিরায় জ্বাল দিয়ে বানানো হয়। এই মিষ্টি মূল প্রক্রিয়ায় রয়েছে তেলে ভাজা ও সিরাপের মাঝে ভিজিয়ে রাখা। কালোজাম তৈরির উপকরণের মাঝে রয়েছে গুঁড়ো দুধ, তরল দুধ, বেকিং পাউডার, মাওয়া, তেল, পানি, এলাচ গুঁড়ো, কেশার, চিনি।
ইতিহাস
কালোজাম এসেছে একরকম আরবিও মিষ্টি নাম "লৌকোমাদেস" (Loukoumades) থেকে, এই মিষ্টি মোঘল-আমলে খুব জনপ্রিয় ছিল। মাঝে মাঝে সিরাপ ব্যবহার করা হত। এই মিষ্টির কদর সূদুর তুর্কি পর্যন্ত চলে গিয়েছে।
প্রচলিত সামাজিক রীতিনীতি
আজকের দিনে বিভিন্নরকম উৎসব ও উদযাপন যেমন - বিয়ে, ঈদ, পূজা-পার্বণ, দিওয়ালির ভোজ উৎসবে মিষ্টি হিসেবে কালোজাম দেয়া হয়। কালোজাম বিভিন্ন রকমের রয়েছে এবং সব ধরনের কালোজাম স্বতন্ত্র স্বাদযুক্ত।




Kemalরসে ভেজানো কালোজাম





উইকিবইয়ের Cookbook বিষয়ের উপরে একটি পাতা রয়েছে: Gulab jamun




এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে  উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


দে
আ






বহিঃসংযোগ



উইকিমিডিয়া কমন্সে  সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে।












দে



বাংলার মিষ্টান্ন



অদুগ্ধভিত্তিক




শর্করাভিত্তিক



কদমা
নকুলদানা
নবাত
বাতাসা
মিছরি





শস্যভিত্তিক




গজা ও জিলিপি গোত্রীয়



অমৃতি
খাজা
গজা
জিলাপি
বাবরসা
মুগের জিলিপি





বোঁদে ও লাড্ডু গোত্রীয়



কস্তার লাড্ডু
কামারপুকুরের সাদা বোঁদে
দরবেশ
বোঁদে
মিহিদানা
ম্যাচা
লাড্ডু





নাড়ু ও মোয়া গোত্রীয়



জয়নগরের মোয়া
তিলের নাড়ু
নাড়ু
মোয়া





পিঠে গোত্রীয়



গোকুল পিঠে
পাটিসাপটা
মালপোয়া





অন্যান্য



দিলখুশ
পায়েস
শনপাপড়ি
সীতাভোগ








ফলভিত্তিক



আমসত্ত্ব
চন্দ্রপুলি
চাটনি
ফলার
মোরব্বা








দুগ্ধভিত্তিক




ছানাভিত্তিক




রসগোল্লাগোত্রীয়



কমলাভোগ
রসগোল্লা
রসমঞ্জরী
রসমালাই
রাজভোগ





পান্তুয়াগোত্রীয়



কালোজাম
গোলাপজাম
চিত্রকূট
ছানাবড়া
নিখুঁতি
পান্তুয়া
লেডিকেনি
ল্যাংচা
ছানার জিলাপি





সন্দেশগোত্রীয়



কাঁচাগোল্লা
গুজিয়া
গুপো সন্দেশ
জলভরা
বালিশ
মণ্ডা
মনোহরা
সন্দেশ





অন্যান্য



ঘোল
চমচম
ছানামুখী
রসকদম








ক্ষীরভিত্তিক



ক্ষীরের চপ
পাতক্ষীর
ক্ষীরতোয়া
পেঁড়া





সরভিত্তিক



সরপুরিয়া
সরভাজা
রাবড়ি





মিশ্র



আবার খাবো
কানসাট
বেলাকোবার চমচম





দইভিত্তিক



দই
নবদ্বীপের লাল দই
মিষ্টি দই













