
কন্নড় (কন্নড় ভাষায়: ಕನ್ನಡ কান্নাড়া) ভারতের ২২টি সরকারী ভাষার একটি। এটি কর্ণাটক রাজ্যের সরকারি ভাষা এবং এই রাজ্যের প্রায় সাড়ে তিন কোটি লোক এই ভাষায় কথা বলেন। এছাড়াও এটি অন্ধ্র প্রদেশ, তামিলনাড়ু ও মহারাষ্ট্রে প্রচলিত। মাতৃভাষী ও দ্বিতীয় ভাষাভাষীর সংখ্যা মিলিয়ে কন্নড়-ভাষীর সংখ্যা প্রায় ৫ কোটি।
কন্নড়ের আদিতম শিলালিপি ৪৫০ খ্রিস্টাব্দের, আর এতে সাহিত্য রচনা শুরু হয় ৮৫০ খ্রিস্টাব্দ নাগাদ। কন্নড়ের প্রাথমিক উন্নতি তামিল ও তেলুগু ভাষার সাথে তুলনীয়। পরবর্তী শতাব্দীগুলোতে কন্নড় সংস্কৃত ভাষার শব্দভাণ্ডার ও সাহিত্যিক ধারার প্রভাবাধীন হয়।
কন্নড় ভাষার মৌখিক ও লিখিত রূপের মধ্যে যথেষ্ট বৈসাদৃশ্য আছে। কথ্য কন্নড়ের অনেকগুলি আঞ্চলিক উপভাষা আছে, কিন্তু এর লিখিত রূপ প্রায় সবজায়গাতেই একই রকম। চলিত কন্নড়ের তিনটি উপভাষা সামাজিক শ্রেনীভিত্তিক: ব্রাহ্মণ, অ-ব্রাহ্মণ, এবং অস্পৃশ্য।
তথ্যসূত্র


↑ । www.britannica.com। সংগ্রহের তারিখ ১৩ জুন ২০১৭। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


বহিঃসংযোগ



উইকিপিডিয়া মুক্ত বিশ্বকোষ-এর কন্নড় ভাষা সংস্করণ








দে



দ্রাবিড় ভাষাসমূহ



দক্ষিনী



বাদাগা
বেল্লারি
ইরুলা
কালানাদি
কনিক্করন
কন্নড়
কোড়াভা
কোরাগা
কোটা
কুম্বারান
কুন্ডুবাদি
কুড়িচিয়া
কুরুম্বা
কুরুম্বা, আত্তাপাড়ি
মালা মালাসার
মালাসার
মালয়ালম
Muduga
Paliyan
Pathiya
তামিল
Thachanadan
টোডা
তুলু
Ullatan
Wayanad Chetti





দক্ষিন-মধ্য



Abujmaria
Gondi
Kui
Kuvi
Konda
Koya
Manda
Nagarchal
Pengo
তেলেগু





মধ্য



Kolami
Naiki
Duruwa
Ollari
Kondekor





উত্তর



ব্রাহুই
কুরুখ
সাউরিয়া পাহাড়িয়া
কুমারভাগ পাহাড়িয়া





অশ্রেণীবদ্ধ



আল্লার
বাজিগর
ভারিয়া
মালানকুরাভান
ভিসাভান






দ্রাবিড় ভাষা পরিবারে ৭৩ টি ভাষা আছে।










দে



 ভারতের সরকারি ভাষাসমূহ



কেন্দ্রীয় সরকার পর্যায়ের সরকারি ভাষাসমূহ

আদর্শ হিন্দি · ইংরেজি



রাজ্য পর্যায়ের সরকারি ভাষাসমূহ

অসমীয়া · বাংলা · বোড়ো · ডোগরি · গারো · গুজরাটি · হিন্দি · কন্নড় · কাশ্মীরি · খাসি · ককবরক · কোঙ্কণী · মৈথিলি · মালয়ালম · মৈতৈ · মারাঠি · মিজো · নেপালি · ওড়িয়া · পাঞ্জাবি · সংস্কৃত  · সাঁওতালি · সিন্ধি · তামিল · তেলুগু · উর্দু










দে



বিশ্বের প্রধান কিছু ভাষা



আফ্রো-এশীয়

আরবি ভাষা • হিব্রু ভাষা • হাউসা ভাষা • ওরোমো ভাষা • সোমালি ভাষা • আমহারীয় ভাষা • বার্বার ভাষা (তামাশেক ভাষা)



নাইজার-কঙ্গো

ইয়োরুবা ভাষা • সোয়াহিলি ভাষা • হাউসা ভাষা • তিগ্রিনিয়া ভাষা • ফুলা ভাষা • ইগবো ভাষা • খোসা ভাষা • জুলু ভাষা • মান্দিং ভাষা • গবে ভাষা • সোনিনকে ভাষা • চিচেওয়া ভাষা • লিংগালা ভাষা • ওলোফ ভাষা • ভেন্ডা ভাষা • বান্টু ভাষা (সোয়াজি ভাষা • সোথো ভাষা)



নীল-সাহারা

সোংগে ভাষা • জার্মা ভাষা



জার্মানীয়

ইংরেজি ভাষা • জার্মান ভাষা • ওলন্দাজ ভাষা • ডেনীয় ভাষা • নরওয়েজীয় ভাষা • সুয়েডীয় ভাষা • আইসল্যান্ডীয় ভাষা • আফ্রিকান্স ভাষা



রোমান্স

ফরাসি ভাষা • স্পেনীয় ভাষা • পর্তুগিজ ভাষা • ইতালীয় ভাষা • রুমানীয় ভাষা • কাতালান ভাষা • অক্সিতঁ ভাষা



স্লাভীয়

রুশ ভাষা • ইউক্রেনীয় ভাষা • পোলীয় ভাষা • চেক ভাষা • স্লোভাক ভাষা • সার্বীয় ভাষা • ক্রোয়েশীয় ভাষা • স্লোভেনীয় ভাষা • বুলগেরীয় ভাষা • বেলারুশীয় ভাষা • আলবেনীয় ভাষা



কেল্টীয়

আইরিশ ভাষা • ওয়েলশ ভাষা • স্কটীয় গালীয় ভাষা • ব্রতোঁ ভাষা • কর্নিশ ভাষা • মাংক্স‌ ভাষা



উরালীয়

ফিনীয় ভাষা • হাঙ্গেরীয় ভাষা • এস্তোনীয় ভাষা • উত্তর সামি ভাষা



ককেসীয়

জৰ্জীয় ভাষা • আৰ্মেনীয় ভাষা • চেচেন ভাষা • আবখাজ ভাষা



ইন্দো-আৰ্য

বাংলা ভাষা • অসমীয়া ভাষা • ওড়িয়া ভাষা • হিন্দি ভাষা • উর্দু ভাষা • পাঞ্জাবি ভাষা • মারাঠি ভাষা • নেপালি ভাষা . গুজরাটি ভাষা • সিন্ধি ভাষা • সিংহলী ভাষা • দিবেহী ভাষা



ইরানীয়

ফার্সি ভাষা (দারি ভাষা) • পশতু ভাষা • কুর্দি ভাষা • বেলুচি ভাষা • অসেটীয় ভাষা



দ্রাবিড়

তামিল ভাষা • তেলুগু ভাষা • কন্নড় ভাষা • মালয়ালম ভাষা • তুলু ভাষা



তুর্কীয়

তুর্কি ভাষা • আজেরি ভাষা • উজবেক ভাষা • কাজাখ ভাষা • তুর্কমেন ভাষা • উইগুর ভাষা • কিরগিজ ভাষা



দক্ষিণ-পূর্ব এশীয়,
অস্ট্রো-এশীয়
ও অস্ট্রোনেশীয়

বর্মী ভাষা • থাই ভাষা • ভিয়েতনামীয় ভাষা • লাও ভাষা • মালয় ভাষা • ইন্দোনেশীয় ভাষা • খমের ভাষা • তাগালোগ ভাষা • মালাগাসি ভাষা • জাভানীয় ভাষা • সেবুয়ানো ভাষা • সুন্দানীয় ভাষা • সামোয়ান ভাষা



পূর্ব এশীয়

চীনা ভাষা (ম্যান্ডারিন • হাক্কা • ইউয়ে • উ • মিন) • জাপানি ভাষা • কোরীয় ভাষা • মঙ্গোলীয় ভাষা



আদিবাসী
আমেরিকান

আইমারা ভাষা • কেচুয়া ভাষা • গুয়ারানি ভাষা



অন্যান্য
ইন্দো-ইউরোপীয়

গ্রিক ভাষা



ধ্রুপদী

লাতিন ভাষা • প্রাচীন গ্রিক ভাষা • সংস্কৃত ভাষা • পালি ভাষা • ধ্রুপদী চীনা ভাষা



নির্মিত

এসপেরান্তো ভাষা








