
কোচবিহার বা কুচবিহার পশ্চিমবঙ্গের কোচবিহার জেলার জেলাসদর ও একটি গুরুত্বপূর্ণ শহর। কোচবিহারের উত্তরপূর্বে অসম রাজ্য, এছাড়াও আন্তর্জাতিক সীমানা রয়েছে প্রতিবেশী রাষ্ট বাংলাাদেশ|



পরিচ্ছেদসমূহ


১ জনসংখ্যার উপাত্ত
২ পরিবহন
৩ আরও দেখুন
৪ তথ্যসূত্র



জনসংখ্যার উপাত্ত
ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে কুচ বিহার শহরের জনসংখ্যা হল ৭৬,৮১২ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫১%, এবং নারী ৪৯%।
এখানে সাক্ষরতার হার ৮২%। পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৮৬%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৭৭%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে কোচবিহার এর সাক্ষরতার হার বেশি।
এই শহরের জনসংখ্যার ৯% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।
পরিবহন
কোচ বিহার জেলা সড়কপথ, রেলপথ, এবং অকাশপথে পারিবহন ব্যাবস্থা রয়েছে | প্রধান রেল স্টেশন "নিউ কোচ বিহার এছাড়া কোচ বিহার, দিনহাটা, বামনহাট, মাথাভাঙ্গা রেল স্টেশন রয়েছে| 17 নং জাতীয় সড়ক উত্তরপূর্বে কোচ বিহার দিয়ে অসম রাজ্যর যুক্ত হয়েছে| কোচবিহার বিমানবন্দর প্রধান বিমানবন্দর|
আরও দেখুন
সুকটাবাড়ি বগুলা
তথ্যসূত্র

↑  (ইংরেজি ভাষায়)। সংগ্রহের তারিখ অক্টোবর ৭, ২০০৬। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)




পশ্চিমবঙ্গের অবস্থান বিষয়ক এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে  উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


দে
আ










