
কুকি ভাষা য কুকি চিন, মিজো/কুকি/চিন অথবা কুকি নাগা নামে পরিচিত, বাংলাদেশের পূর্বাংশে, বার্মার পশ্চিমাংশে এবং উত্তর-পশ্চিম ভারতে প্রচলিত সিনো-তিব্বতীয় ভাষা পরিবারের অন্তঃর্ভূক্ত একটি ভাষা। এই ভাষাভাষী অধিকাংশ জনগোষ্ঠী আসামে কুকি জনগোষ্ঠী, বার্মায় চিন জনগোষ্ঠী নামে পরিচিত। অনেকে স্থানে এরা নাগা জনগোষ্ঠী নামেও পরিচিত। তবে মিজো জনগোষ্ঠী নৃতাত্ত্বিকভাবেই আলাদা।
ভাষাতাত্ত্বিক দলীয় বিভাজনের তুলনায় ভৌগলিক বিভাজনকে মূখ্য ধরে কুকি ভাষাকে অনেক সময় কুকি-চিন-নাগা ভাষা বলা হয়।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ উপশ্রেনী
২ বই
৩ আরো পড়ুন
৪ তথ্যসূত্র
৫ বহিঃসংযোগ



উপশ্রেনী
ভাষার সাধারণ বিন্যাস থেকে বলা যায় করবি ভাষা কুকি ভাষার অংশ অথবা কুকি ভাষার সাথে সম্পর্কিত। থুরগুড(২০০৩) এবং ভ্যান ড্রিয়েম (২০১১) করবি ভাষাকে সিনো তিব্বতী ভাষাগোষ্ঠীর মধ্যে অশ্রেণীবদ্ধ হিসেবে রেখে দিয়েছেন। কুকি ভাষার উপভাষাসমূহের মধ্যে পার্থক্য খুবই ক্ষীণ। একদা ম্রো ভাষাকে কুকি ভাষার উপশ্রেণী হিসেবে তালিকাবদ্ধ করা হতো।
বই


George van Driem (2001) Languages of the Himalayas: An Ethnolinguistic Handbook of the Greater Himalayan Region. Brill, আইএসবিএন ৯৭৮-৯০-০৪-১২০৬২-৪.
Button, Christopher. Proto Northern Chin. STEDT Monograph 10. আইএসবিএন ০-৯৪৪৬১৩-৪৯-৭. http://stedt.berkeley.edu/pubs_and_prods/STEDT_Monograph10_Proto-Northern-Chin.pdf
VanBik, Kenneth. 2009. Proto-Kuki-Chin: A Reconstructed Ancestor of the Kuki-Chin Languages. STEDT Monograph 8. আইএসবিএন ০-৯৪৪৬১৩-৪৭-০.


আরো পড়ুন

Khoi Lam Thang. 2001. A Phonological Reconstruction of Proto Chin. M.A. dissertation. Chiang Mai: Payap University.
Mann, Noel, and Wendy Smith. 2008. . Chiang Mai: Payap University.
S. Dal Sian Pau. 2014. The comparative study of Proto-Zomi (Kuki-Chin) languages. Lamka, Manipur, India: Zomi Language & Literature Society (ZOLLS) [Comparative word list of Paite, Simte, Thangkhal, Zou, Kom, Tedim, and Vaiphei]
Smith, Wendy and Noel Mann. 2009. . Chiang Mai: Payap University.

তথ্যসূত্র


↑ নোরধোফ, সেবাস্টিয়ান; হামারস্ট্রাম, হারাল্ড; ফোস্কেল, রবার্ট; হাস্পেলম্যার্থ, মার্টিন, সম্পাদকগণ (২০১৩)। । গ্লোটোলগ। লিপজিগ: বিবর্তনীয় নৃতত্ত্বে ম্যাক্স প্লাংক ইনস্টিটিউট। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) উদ্ধৃতি শৈলী রক্ষণাবেক্ষণ: প্রদর্শন-সম্পাদকগণ (link)
↑ নোরধোফ, সেবাস্টিয়ান; হামারস্ট্রাম, হারাল্ড; ফোস্কেল, রবার্ট; হাস্পেলম্যার্থ, মার্টিন, সম্পাদকগণ (২০১৩)। । গ্লোটোলগ। লিপজিগ: বিবর্তনীয় নৃতত্ত্বে ম্যাক্স প্লাংক ইনস্টিটিউট। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) উদ্ধৃতি শৈলী রক্ষণাবেক্ষণ: প্রদর্শন-সম্পাদকগণ (link)
↑ নোরধোফ, সেবাস্টিয়ান; হামারস্ট্রাম, হারাল্ড; ফোস্কেল, রবার্ট; হাস্পেলম্যার্থ, মার্টিন, সম্পাদকগণ (২০১৩)। । গ্লোটোলগ। লিপজিগ: বিবর্তনীয় নৃতত্ত্বে ম্যাক্স প্লাংক ইনস্টিটিউট। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) উদ্ধৃতি শৈলী রক্ষণাবেক্ষণ: প্রদর্শন-সম্পাদকগণ (link)
↑ Thurgood, Graham (2003) "A subgrouping of the Sino-Tibetan languages: The interaction between language contact, change, and inheritance." In G. Thurgood and R. LaPolla, eds., The Sino-Tibetan languages, pp. 13–14. London: Routledge, আইএসবিএন ৯৭৮-০-৭০০৭-১১২৯-১.
↑ —— (২০১১a), , Himalayan Linguistics Journal, 10 (1): 31–39. উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


বহিঃসংযোগ









দে



 বাংলাদেশের ভাষা



জাতীয় এবং দাপ্তরিক



বাংলা





ইন্দো ইউরোপীয়



অসমিয়া
বাংলা
বিহারি
বিষ্ণুপ্রিয়া মনিপুরী
চাকমা
চাঁটগাইয়া
ইংরেজী
পালি
রংপুরী
রোহিঙ্গা
সদরি
সিলটি
হাজং





সিনো-তিব্বতীয়



শো
আতং
বম
সাক
কুকি
ফালাম
গারো
হাকা
খুমি
কোচ
ককবরক
মেগাম
মৈতৈ মনিপুরি
মিজো
ম্রো
পাংখুয়া
রাখাইন
মারমা
রিয়াং
তঞ্চংগ্যা
উসোই





অস্ট্রো-এশীয়



খাসি
কোড়া
মুন্ডারি
প্নর
সাঁওতালি
ওয়ার জৈন্তিয়া





দ্রাবিড়িয়



কুরুখ
সাউরিয়া পাহাড়িয়া





আফ্রো-এশীয়



আরবি










