
কাজী মোতাহার হোসেন (৩০ জুলাই ১৮৯৭ - ৯ অক্টোবর ১৯৮১) একজন বাংলাদেশী পরিসংখ্যানবিদ, বিজ্ঞানী, সাহিত্যিক ও শিক্ষাবিদ।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ ব্যক্তিগত জীবন
২ শিক্ষাজীবন
৩ কর্মজীবন
৪ ভাষা আন্দোলন
৫ রচনাসমগ্র
৬ সম্মাননা
৭ দাবা
৮ মৃত্যু
৯ আরও দেখুন
১০ তথ্যসূত্র
১১ বহিঃসংযোগ



ব্যক্তিগত জীবন
কাজী মোতাহার হোসেনের পৈতৃক বাড়ি ফরিদপুর জেলার পাংশা উপজেলার বাগমারা গ্রামে। তবে তার জন্ম কুষ্টিয়া (তখনকার নদীয়া) জেলার কুমারখালি থানার লক্ষ্মীপুর গ্রামে তাঁর মামাবাড়িতে ১৮৯৭ সালের ৩০শে জুলাই। তাঁর পিতা কাজী গওহরউদ্দীন আহমদ ছিলেন সেটেলমেন্টের আমিন। মায়ের নাম তাসিরুন্নেসা। শৈশব কাটিয়েছেন ফরিদপুরের বাগমারায়।
১৯২১ সালে এম. এ শ্রেণিতে অধ্যয়নকালীন সময়ে কলকাতার তালতলা নিবাসী মোহাম্মদ ফয়েজুর রহমানের কন্যা সাজেদা খাতুনের সঙ্গে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হন তিনি। তাঁদের সংসারে চার পুত্র ও সাত কন্যা ছিল। তন্মধ্যে - সনজীদা খাতুন, ফাহমিদা খাতুন, মাহমুদা খাতুন, কাজী আনোয়ার হোসেন, কাজী মাহবুব হোসেন প্রমুখ রয়েছেন।
শিক্ষাজীবন
কাজী মোতাহার হোসেনের শিক্ষাজীবন শুরু হয় কুষ্টিয়াতেই। মেধাবি ছাত্র হিসাবে বৃত্তি নিয়ে ১৯০৭ সালে নিম্ন প্রাইমারি ও ১৯০৯ সালে উচ্চ প্রাইমারি পাশ করেন। ১৯১৫ সালে Kushtia Muslim High School থেকে মেট্রিক পরীক্ষা পাস করে ভর্তি হন কলকাতা প্রেসিডেন্সি কলেজে। এখানে তিনি শিক্ষক হিসেবে পান প্রফুল্ল চন্দ্র রায়কে। ১৯১৭ সালে রাজশাহী কলেজ থেকে উচ্চ মাধ্যমিক পরীক্ষায় অংশগ্রহণ করেন। ১৯১৯ সালে ঢাকা কলেজ থেকে পদার্থবিজ্ঞানে অনার্সসহ বিএ পরীক্ষায় বাংলা ও আসাম জোনে প্রথমস্থান অর্জন করে মাসিক ৩০ টাকা বৃত্তিলাভ করেন। ঢাকা কলেজে তার শিক্ষকদের মধ্যে উল্লেখযোগ্য ছিলেন , পদ্মভূষণ ভূপতি মোহন সেন, ১৯২১ সালে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের অধীনে ঢাকা কলেজ থেকে পদার্থবিজ্ঞানে দ্বিতীয় শ্রেণিতে প্রথম স্থান নিয়ে এমএ পাশ করেন। উল্লেখ্য, সেবছর কেউ প্রথম শ্রেণি পান নি। ১৯৩৮ সালে ইন্ডিয়ান স্ট্যাটিস্টিক্যাল ইনস্টিটিউট থেকে পরিসংখ্যান বিষয়ে ডিপ্লোমা ডিগ্রি লাভ করেন। যুগপৎভাবে, তিনি কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে গণিতে এম.এ ডিগ্রি অর্জন করেন এবং ১৯৫১ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পরিসংখ্যানে পি.এইচ.ডি করেন। তার গবেষণার বিষয় ছিল 'Design of Experiments'। তাঁর ডক্টরাল থিসিসে তিনি 'Hussain's Chain Rule' নামক একটি নতুন তত্ত্বের অবতারণা করেন। বস্তুত, তৎকালীন পূর্ববঙ্গে (বর্তমান বাংলাদেশ) তিনিই প্রথম স্বীকৃত পরিসংখ্যানবিদ।
কর্মজীবন
১৯২১ সালে ঢাকা কলেজে ছাত্র থাকাকালীন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের পদার্থবিজ্ঞান বিভাগের ডেমনেস্ট্রেটর হিসেবে চাকরি শুরু করেন এবং একই বিভাগে ১৯২৩ সালে একজন সহকারী প্রভাষক হিসেবে নিয়োগ পান। কাজী মোতাহার হোসেনের নিজ উদ্যোগে ১৯৪৮ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে পরিসংখ্যানে এম.এ কোর্স চালু হয় এবং তিনি এই নতুন বিভাগে যোগ দেন। তিনি গণিত বিভাগেও ১৯৪৯ থেকে ১৯৫৯ সাল পর্যন্ত শিক্ষকতা করেন। ১৯৫১ সালে তিনি পরিসংখ্যানে একজন রিডার ও ১৯৫৪ সালে অধ্যাপক হন। ১৯৬১ সালে তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে অবসর গ্রহণ করেন। তিনি পরিসংখ্যান বিভাগে ১৯৬১ থেকে ১৯৬৪ সাল পর্যন্ত সংখ্যাতিরিক্ত অধ্যাপক হিসেবে কাজ করেন। ১৯৬৪ সালে স্থাপিত পরিসংখ্যান গবেষণা ও শিক্ষণ ইনস্টিটিউটের তিনি প্রথম পরিচালক। ১৯৬৯ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় তাকে অনারারি (Professor Emeritus) অধ্যাপক হিসেবে নিয়োগ দেয়।
ভাষা আন্দোলন
অসাম্প্রদায়িক ধ্যান-ধারণায় বিশ্বাসী এবং সেই আলোকে দেশের শিক্ষা, সাহিত্য ও সংস্কৃতির সুদৃঢ় ভিত গড়ে তোলার জন্য তিনি লেখনী পরিচালনা করেন। বাংলাকে রাষ্ট্রভাষা করার পক্ষে বিভিন্ন কর্মকাণ্ডের মাধ্যমে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন। শিক্ষার সর্বস্তরে বাংলা ভাষা চালুর দাবীতে পঞ্চাশ ও ষাটের দশকে পূর্ব বাংলায় যে আন্দোলন গড়ে উঠেছিল তিনি ছিলেন তার একজন দৃঢ় পৃষ্ঠপোষক। বক্তৃতা, বিবৃতি ও প্রবন্ধাদি প্রকাশ করে এ-সব আন্দোলনে গতিদান করেন। বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের নেতৃত্বাধীন আওয়ামী লীগের ৬-দফাকে কেন্দ্র করে ষাটের দশকে পূর্ব বাংলায় বাঙালি জাতিসত্তা বিকাশের যে আন্দোলন সংঘটিত হয় তারও একজন বলিষ্ঠ সমর্থক ছিলেন কাজী মোতাহার।
১৯৬১ সালে প্রতিক্রিয়াশীল বুদ্ধিজীবীদের বিরোধিতার মুখে ঢাকায় রবীন্দ্র-জন্মশত বার্ষিকী পালনে সাহসী ভূমিকা পালন করেন তিনি। ১৯৬৭ সালে পাকিস্তানের শাসকগোষ্ঠী বাঙালি-সংস্কৃতি খর্ব করার জন্য রেডিও-টেলিভিশন থেকে রবীন্দ্রসঙ্গীত প্রচার বন্ধের যে পদক্ষেপ নিয়েছিল তার বিরুদ্ধেও প্রতিবাদজ্ঞাপন করেন।
তিনি বাংলা বানান ও লিপি সংস্কার কমিটির সদস্য ছিলেন। ১৯৫৭ সালে মাওলানা ভাসানী আয়োজিত কাগমারী সাংস্কৃতিক সম্মেলনে সভাপতি হন। ব্যক্তিগত জীবনে কাজী নজরুল ইসলামের অন্তরঙ্গ বন্ধু ছিলেন। নজরুল তাঁর মোতাহার নামকে আদর করে 'মোতিহার' ডাকতেন।
রচনাসমগ্র
১৯২৬ সালে কাজী আব্দুল ওদুদ, সৈয়দ আবুল হোসেন ও আবুল ফজলের সাথে তিনি "মুসলিম সাহিত্য সমাজ" গড়ে তোলেন। এই সংগঠনের পক্ষ থেকে তিনি কিছুকাল 'শিখা' নামক পত্রিকা সম্পাদনা করেন। তিনি বাংলা একাডেমির একজন প্রতিষ্ঠাতা। কাজী মোতাহার হোসেন বিজ্ঞান, সাহিত্য, সংস্কৃতির উপর অনেক বই ও প্রবন্ধ লিখেছেন। তার লেখা বইগুলোর মধ্যে সঞ্চয়ন (১৯৩৭)(প্রবন্ধ সংকলন), নজরুল কাব্য পরিচিতি(১৯৫৫), সেই পথ লক্ষ্য করে(১৯৫৮), সিম্পোজিয়াম(১৯৬৫), গণিত শাস্ত্রের ইতিহাস(১৯৭০), আলোক বিজ্ঞান(১৯৭৪), নির্বাচিত প্রবন্ধ (১৯৭৬), প্লেটোর সিম্পোজিয়াম (অনুবাদ-১৯৬৫)অন্যতম।
সম্মাননা
১৯৬০ সালে পাকিস্তান সরকার অধ্যাপক কাজী মোতাহার হোসেনকে সিতারা-ই-ইমতিয়াজ উপাধিতে ভূষিত করে। ১৯৬৬ সালে প্রবন্ধসাহিত্যের জন্য বাংলা একাডেমি পুরস্কার এবং বিজ্ঞান চর্চায় অসাধারণ অবদানের জন্য ১৯৭৯ সালে দেশের “সর্বোচ্চ বেসামরিক পুরস্কার” হিসাবে পরিচিত “স্বাধীনতা পুরস্কার” প্রদান করা হয় তাকে। ১৯৭৪ সালে বিজ্ঞান ও কলা বিষয়ে অবদানের জন্য ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃপক্ষ তাঁকে ডি.এস.সি ডিগ্রি দ্বারা সম্মানিত করে। ১৯৭৫ সালে বাংলাদেশ সরকার তাঁকে জাতীয় অধ্যাপক হিসেবে সম্মানিত করে।
কাজী মোতাহার হোসেন ভবন নামে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের সায়েন্স অ্যানেক্স ভবনের নতুন নামকরণ করা হয়।
দাবা
১৯২৫ সালে নিখিল ভারত দাবা প্রতিযোগিতা আয়োজনের ব্যাপারে কবি কাজী নজরুল ইসলামের সাথে তাঁর ঘনিষ্ঠ বন্ধুত্বমূলক সম্পর্ক সৃষ্টি হয়। উপমহাদেশের অন্যতম শ্রেষ্ঠ দাবাড়ু হিসেবে ১৯২৯ থেকে ১৯৬০ পর্যন্ত অবিভক্ত বাংলা ও পূর্ব পাকিস্তানে একক চ্যাম্পিয়ন ছিলেন তিনি।
তিনি একজন আন্তর্জাতিক খ্যাতিসম্পন্ন দাবা খেলোয়াড় হিসেবে স্বীকৃত। বাংলাদেশে দাবা খেলার পথিকৃৎ হিসেবে তাকে সম্মানিত করা হয়। দাবা খেলায় তার অনন্য অবদানের কথা স্মরণ করে বাংলাদেশ দাবা ফেডারেশনের উদ্যোগে কাজী মোতাহার হোসেন স্মৃতি আন্তর্জাতিক দাবা প্রতিযোগিতা নিয়মিতভাবে অনুষ্ঠিত হয়।
মৃত্যু
১৯৮১ সালের ৯ অক্টোবর তিনি ঢাকায় মৃত্যুবরণ করেন।
আরও দেখুন

বিজ্ঞান ও প্রযুক্তিতে স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ীদের তালিকা।

তথ্যসূত্র


↑ ক খ গ বাংলা একাডেমী চরিতাভিধান, সম্পাদকঃ সেলিনা হোসেন ও নূরুল ইসলাম, ২য় সংস্করণ, ২০০৩, বাংলা একাডেমী, ঢাকা, পৃ. ১১৫-১১৬
↑ http://www.sonalisakal.com/details.php?news_id=419
↑ Asjadul Kibria (১৭-২৩ জুন, ২০০৮)।  (ওয়েব)। Daily New Age, Xtra (ইংরেজি ভাষায়)। ঢাকা। সংগ্রহের তারিখ জুন ২, ২০১০।  এখানে তারিখের মান পরীক্ষা করুন: |তারিখ= (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ http://www.bas.org.bd/fellowship/list-of-fellows-/userprofile/mhossain.html
↑ 
↑ Huq, Mahbubul (জুলাই ১৯৯৮)। Uchcho Maddhomik Bangla Shonkolon। Dhaka: National Curriculum and Textbook Board।  অজানা প্যারামিটার |coauthors= উপেক্ষা করা হয়েছে (|author= ব্যবহারের পরামর্শ দেয়া হচ্ছে) (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ সানজিদা খান (জানুয়ারি ২০০৩)। "জাতীয় পুরস্কার: স্বাধীনতা দিবস পুরস্কার"। সিরাজুল ইসলাম। । ঢাকা: এশিয়াটিক সোসাইটি বাংলাদেশ। আইএসবিএন 984-32-0576-6। সংগ্রহের তারিখ : ১০ ডিসেম্বর ২০১৭। স্বাধীনতা দিবস পুরস্কার সর্বোচ্চ রাষ্ট্রীয় পুরস্কার।  এখানে তারিখের মান পরীক্ষা করুন: |সংগ্রহের-তারিখ= (সাহায্য); ইউআরএল–উইকিসংযোগ দ্বন্দ্ব (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । কালেরকন্ঠ অনলাইন। ২ মার্চ ২০১৬। সংগ্রহের তারিখ : ১০ ডিসেম্বর ২০১৭।  এখানে তারিখের মান পরীক্ষা করুন: |সংগ্রহের-তারিখ= (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । এনটিভি অনলাইন। ২৪ মার্চ ২০১৬। সংগ্রহের তারিখ : ১০ ডিসেম্বর ২০১৭।  এখানে তারিখের মান পরীক্ষা করুন: |সংগ্রহের-তারিখ= (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । মন্ত্রিপরিষদ বিভাগ, গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার। ১ ডিসেম্বর ২০১৭ তারিখে  থেকে আর্কাইভ করা। সংগ্রহের তারিখ : ১০ ডিসেম্বর ২০১৭।  এখানে তারিখের মান পরীক্ষা করুন: |সংগ্রহের-তারিখ= (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ 
↑ 
↑ 


বহিঃসংযোগ

 Home Page
 by Bangladesh Post Office.







দে



 স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ী








অর্থনীতি






স্বদেশ রঞ্জন বোস (২০১৩)


















ক্রীড়া






মোস্তাক আহমদ (১৯৭৭)
আব্বাস মির্জা (১৯৮১)
মোশাররফ হোসেন (১৯৮৬)
নিয়াজ মোরশেদ (১৯৮৯)
শাহ আলম (১৯৯১)
কাজী আবদুল আলীম (১৯৯৩)
আতিকুর রহমান (১৯৯৪)
জাকারিয়া পিন্টু (১৯৯৫)
সালাহ উদ্দিন (১৯৯৬)
শেখ কামাল (১৯৯৮)
ব্রজেন দাস (১৯৯৯)
সুলতানা কামাল (২০০০)
বিসিবি (২০০১)
আনসার ও ভিডিপি (২০০৪)













গবেষণা ও প্রশিক্ষণ






রেহমান সোবহান (২০০৮)
কাজী এম বদরুদ্দোজা (২০১২)
আব্দুল হামিদ মিয়া (২০১৩)
বাংলাদেশ কৃষি গবেষণা ইনস্টিটিউট (২০১৪)
মোঃ হোসেন মণ্ডল (২০১৫)
শামসুজ্জামান খান (২০১৭)
ললিত মোহন নাথ (২০১৭)













চিকিৎসাবিদ্যা






মাহমুদুর রহমান চৌধুরী (১৯৭৭)
বারডেম (১৯৮৩)
এ এফ আই পি এন্ড টি (১৯৮৭)
মোঃ মুস্তাফিজুর রহমান (১৯৮৯)
একিউএম বদরুদ্দোজা চৌধুরী (১৯৯৩)
কাজী আবুল মনসুর (১৯৯৬)
নুরুল ইসলাম (১৯৯৭)
রশিদ উদ্দিন আহমদ (১৯৯৯)
আব্দুল মালিক (২০০৪)
প্রাণ গোপাল দত্ত (২০১২)
এম আর খান (২০১৬)
ডাঃ টিএ চৌধুরী (২০১৭)
ডা. এ. কে. এমডি আহসান আলী (২০১৮)













জনপ্রশাসন






মোহাম্মদ আসাদুজ্জামান (২০১৭)













জনসংখ্যা নিয়ন্ত্রণ






মোঃ জাফরুল্লাহ চৌধুরী (১৯৭৭)
আলমগীর এম. এ. কবীর (১৯৭৮)
নূর মোহাম্মদ মন্ডল (১৯৭৯)













পল্লী উন্নয়ন






মাহাবুব আলম চাষী (১৯৭৭)
মাহফুজুল হক (১৯৭৮)
দীদার সার্বিক গ্রাম উন্নয়ন সমবায় সমিতি (১৯৮৪)
বাংলাদেশ পল্লী উন্নয়ন একাডেমী, কুমিল্লা (১৯৮৬)
ড. মুহাম্মদ ইউনূস (১৯৮৭)
মোহাম্মদ ইয়াছিন (১৯৯০)
জাহানারা বেগম (১৯৯৩)
গ্রামীণ ব্যাংক (১৯৯৪)
পল্লী উন্নয়ন একাডেমী, বগুড়া (২০০৪)













বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি






মোকাররম হোসেন খোন্দকার (১৯৭৭)
শাহ মোহাম্মদ হাছানুজ্জামান (১৯৭৮)
কাজী মোতাহার হোসেন (১৯৭৯)
খোন্দকার আমীর হাসান (১৯৮০)
আমিনুল ইসলাম (১৯৯০)
আব্দুল মোছাব্বের চৌধুরী (১৯৯৮)













বাংলা ভাষা






শহীদ ধীরেন্দ্রনাথ দত্ত (১৯৯৭)
রফিকুল ইসলাম (২০১৬)
আবদুস সালাম (২০১৬)













শিক্ষা






মজাহারুল হক (১৯৭৮)
মোজাফফর আহমেদ চৌধুরী (১৯৭৯)
ড. মুহম্মদ শহীদুল্লাহ (১৯৮০)
শর্ষীণার পীর (১৯৮০)
ওয়ালিউল্লাহ পাটোয়ারী (১৯৮১)













সমাজসেবা






মাওলানা ভাসানী (১৯৭৭)
এনায়েত করিম (১৯৭৭)
রণদাপ্রসাদ সাহা (১৯৭৮)
ডা. মোঃ ইব্রাহিম (১৯৭৮)
তাহেরা কবির (১৯৭৯)
জহির উদ্দিন (১৯৮০)
মেজর এম এ গণি (১৯৮১)
বেগম শামসুন্নাহার মাহমুদ (১৯৮১)
এ কে আজাদ খান (২০১৮)













সংস্কৃতি






শিল্পচার্য্য জয়নুল আবেদিন (১৯৭৭)
রুনা লায়লা (১৯৭৭)
আবদুল আহাদ (১৯৭৮)
ফিরোজা বেগম (১৯৭৯)
সমর দাস (১৯৭৯)
ওস্তাদ ফুলঝুরি খান (১৯৭৯)
পটুয়া কামরুল হাসান (১৯৭৯)
সোহরাব হোসেন (১৯৮০)
আব্বাসউদ্দীন (১৯৮১)
ওস্তাদ খাদেম হোসেন খান (১৯৮১)













সাহিত্য






কাজী নজরুল ইসলাম (১৯৭৭)
জসীম উদ্ দীন (১৯৭৮)
আবুল মনসুর আহমেদ (১৯৭৯)
ফররুখ আহমদ (১৯৮০)
শহীদ মুনীর চৌধুরী (১৯৮০)
দেওয়ান মোহাম্মদ আজরফ (১৯৮১)
সেলিনা হোসেন (২০১৮)













স্বাধীনতা ও মুক্তিযুদ্ধ






বেগম মুজিব (১৯৯৮)
সৈয়দ নজরুল ইসলাম (১৯৯৮)
তাজউদ্দিন আহমদ (১৯৯৮)
ক্যাপ্টেন মনসুর আলী (১৯৯৮)
এ. এইচ. এম. কামরুজ্জামান (১৯৯৮)
শহীদ সেরনিয়াবাত (১৯৯৮)
শেখ মনি (১৯৯৮)
আব্দুস সামাদ আজাদ (১৯৯৯)
মাওলানা তর্কবাগীশ (২০০০)
মেজর জেনারেল এম. এ. রব (২০০০)
সুলতান মাহমুদ (২০১৮)
শংকর গোবিন্দ চৌধুরী (২০১৮)
মতিউর রহমান মল্লিক (২০১৮)
এস. এম. এ. রাশীদুল হাসান (২০১৮)
কাজী জাকির হাসান (২০১৮)
এম আব্দুর রহিম (২০১৮)
ভূপতি ভূষণ চৌধুরী (২০১৮)
মো. আনোয়ারুল আজিম (২০১৮)
হুমায়ূন রশীদ চৌধুরী (২০১৮)
আমানুল্লাহ মোহাম্মদ আসাদুজ্জামান (২০১৮)
আমজাদুল হক (২০১৮)
জহুরুল হক (২০১৮)













সাংবাদিকতা






আকরম খাঁ (১৯৮১)
মোহাম্মদ নাসিরউদ্দীন (১৯৮৪)
এস. এম. আলী (১৯৯৫)
এম আর আখতার মুকুল (২০০১)
বজলুর রহমান (২০১২)
সন্তোষ গুপ্ত (২০১৫)













খাদ্য নিরাপত্তা






মো. আব্দুল মজিদ (২০১৮)













