
উইকিপিডিয়ায় কর্তৃত্ব নিয়ন্ত্রণ ব্যবহারের উপর তথ্যের জন্য, দেখুন সাহায্য:কর্তৃত্ব নিয়ন্ত্রণ।

কর্তৃত্ব নিয়ন্ত্রণ হল গ্রন্থাগারবিদ্যায় এক ধরনের পদ্ধতি যেখানে প্রতিটি বিষয়ের জন্য একটি একক-স্বতন্ত্র নামের বানান (শিরোনাম) বা সাংখ্যিক শনাক্তকরণ ব্যবহার করে গ্রন্থাগার তালিকা এবং গ্রন্থপঞ্জির তথ্য সাজানো হয়ে থাকে। এটা এক ধরনের শিরোনামে, যা তালিকা জুড়ে ধারাবাহিকভাবে প্রয়োগ, যোগসূত্র এবং সংমিশ্রিত তথ্যসূত্র হিসাবে অন্যান্য সাংগঠনিক তথ্য নিয়ে কাজ করে।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ নিয়ন্ত্রণ কর্তৃপক্ষের উপকারিতা
২ উদাহরণ

২.১ বিভিন্ন নাম একই বিষয় বর্ণনা করে


৩ মান
৪ আরও দেখুন
৫ তথ্যসূত্র



নিয়ন্ত্রণ কর্তৃপক্ষের উপকারিতা

উন্নততর গবেষণা: কর্তৃত্ব নিয়ন্ত্রণ স্বল্পসময়ে গবেষকদের একটি নির্দিষ্ট বিষয় হাতে পেতে সাহার্য করে।
সঠিকভাবে অনুসন্ধান এটি ব্যবহুত হয়ে থাকে অভিব্যক্তি অনুসন্ধােনর ক্ষেত্রে, "এবং" অথবা "না" বা "অথবা" বা অন্যান্য বুলিয়ান অপারেটরদের একটি ওয়েব ব্রাউজারের মাধ্যমে। এটি একটি প্রদত্ত অনুসন্ধান প্রাসঙ্গিক ফলাফল পাবার সম্ভাবনা বৃদ্ধি করে।
নথিপত্র সমন্নয়
সংগঠন এবং উপাত্ত গঠন
তালিকাকারীর কর্মক্ষমতা
গ্রন্থাগার সম্পদ বৃদ্ধি
সুষ্ঠু তালিকা বজায় রাখা
স্বল্পত্রুটি

উদাহরণ
বিভিন্ন নাম একই বিষয় বর্ণনা করে

কখনও কখনও শুধুমাত্র একজন ব্যক্তি বা একটি বিষয়ের জন্য বিভিন্ন নাম বা বানান অনুযায়ী তালিকাভূক্ত করা হয়ে থাকে। এক্ষেত্রে গবেষকরা কোনো তথ্য বাদ রাখলে এটি বিভ্রান্তির কারণ হতে পারে।





ডায়ানা। (১)
ডায়ানা, প্রিন্সেস অব ওয়েলস। (১)
ডায়ানা, প্রিন্সেস অব ওয়েলস, ১৯৬১–১৯৯৭ (১৩)
ডায়ানা, প্রিন্সেস অব ওয়েলস ১৯৬১–১৯৯৭ (১)
ডায়ানা, প্রিন্সেস অব ওয়েলস, ১৯৬১–১৯৯৭ (২)
ডায়ানা, প্রিন্সেস অব ওয়েলস, ১৯৬১–১৯৯৭ (১)
ডায়ানা, প্রিন্সেস অব ওয়েলস, — মূর্তিকল্প। (২)








ডায়ানা, প্রিন্সেস অব ওয়েলস, ১৯৬১–১৯৯৭






কর্তৃপক্ষের নথি
শিরোলেখ / আইডি


ভার্চুয়াল ইন্টারন্যাশনাল অথরিটি ফাইল
ভিআইএএফ আইডি: 107032638


উইকিপিডিয়া
ডায়ানা, প্রিন্সেস অব ওয়েলস


ইন্টিগ্রেটেড অথরিটি ফাইল (জিএনডি)
জিএনডি আইডি: 118525123


ইউএস লাইব্রেরি অফ কংগ্রেস
ডায়ানা, প্রিন্সেস অব ওয়েলস, ১৯৬১-১৯৯৭


ওয়ার্ল্ডক্যাট পরিচয়
ডায়ানা প্রিন্সেস অব ওয়েলস ১৯৬১-১৯৯৭


বিবলিওটেকা নাসিওনাল দে স্পেন
উইন্ডসর, ডায়ানা, প্রিন্সেস অব ওয়েলস


শিল্পীর নামের গেটি ইউনিয়ন তালিকা
ডায়ানা, প্রিন্সেস ভন ওয়েলস ইংরেজ অভিজাত অ্যান্ড রক্ষক, ১৯৬১-১৯৯৭


নেদারল্যান্ডসের জাতীয় গ্রন্থাগার
ডায়ানা, প্রিন্সেস ভন ওয়েলস, ১৯৬১-১৯৯৭


সাধারণত বিভিন্ন জাতীয় গ্রন্থাগার কর্তৃক বিভিন্ন কর্তৃপক্ষ নথি শিরোনামে নির্বাচিত হয়ে থাকে, প্রথমিকভাবে যা বিভ্রান্তির হলেও এই বিভ্রান্তি হ্রাস করতে আন্তর্জাতিকভাবে বিভিন্ন পন্থা অবলম্বন করা হয়ে থাকে। যেমন তফাৎ উল্লেখ করার জন্য একটি আন্তর্জাতিক প্রচেষ্টা হল ভার্চুয়াল ইন্টারন্যাশনাল অথরিটি ফাইল, যা একটি নির্দিষ্ট বিষয়ের জন্য একটি একক শিরোনাম প্রদানের চেষ্টা করে।
মান
বিভিন্ন আদ্যক্ষরসমস্টির বিভিন্ন মানের ব্যবহার রয়েছে।
কর্তৃপক্ষের মেটাডাটা মান:

এমএআরসি মান, মেশিনে পাঠযোগ্য বিন্যাসে কর্তৃপক্ষের রেকর্ডের জন্য।
মেটাডাটা কর্তৃপক্ষ বর্ণনা স্কিমা (এমএডিএস)
এনকোডেড সংগ্রহশালার বিষয়বস্তু, আইএসএএআর কর্তৃক রেকর্ডের জন্য কর্তৃপক্ষের একটি এক্সএমএল স্কিমা।

বস্তু সনাক্তকরণ জন্য মান, একটি সনাক্তকরণ-কর্তৃপক্ষের দ্বারা নিয়ন্ত্রিত:

আইনি ব্যক্তিত্ব সনাক্তকরণ পদ্ধতি (ব্যক্তি-আইডি) এবং কর্তৃপক্ষ:

আইএসএএআর (সিডিএফ) – আন্তর্জাতিক মান সংগ্রহশালার কর্তৃপক্ষের রেকর্ড কর্পোরেট বডি, ব্যক্তি, এবং পরিবারের জন্য। ইন্টারন্যাশনাল কাউন্সিল অন আর্কাইভস কর্তৃক প্রকাশিত
আইএসএনআই – ইন্টারন্যাশনাল স্ট্যান্ডার্ড নেইম আইডেন্টিফাইয়ার
ডিআইএ – ডিজিটাল লেখক সনাক্তকারী, আইএসএনআই-এর একটি উপশাখা।
এলসিসিএন – লাইব্রেরি অফ কংগ্রেস নিয়ন্ত্রণ সংখ্যা
এনডিএল – ন্যাশানাল ডায়েট লাইব্রেরি
ওআরসিআইডি – ওপেন রিসার্চার অ্যান্ড কন্ট্রিবিউটর আইডি, আইএসএনআই-এর একটি উপশাখা।
ভিআইএএফ – ভার্চুয়াল ইন্টারন্যাশনাল অথরিটি ফাইল
ওয়ার্ল্ডক্যাট/পরিচয়


গ্রন্থপঞ্জীর বিষয় সনাক্তকরণ পদ্ধতি এবং কর্তৃপক্ষ:

ডিওআই – ডিজিটাল অবজেক্ট আইডেন্টিফায়ার
urn:lex, আইন-নথি সণাক্তকারীর জন্য, স্থানীয় আইন কর্তৃপক্ষ দ্বারা নিয়ন্ত্রিত।
আইএসবিএন – আন্তর্জাতিক মান পুস্তক সংখ্যা
আইএসএসএন – আন্তর্জাতিক মান ক্রমিক সংখ্যা


অন্যান্য সনাক্তকরণ পদ্ধতি (জেনেরিক named-entities) এবং কর্তৃপক্ষের জন্য:

জিওনেমস



সনাক্তকরনের মান-বস্তু মেটাডেটা (উদাহরণ): ভিকার্ড, ডাবলিন কোর, প্রভিতি।
আরও দেখুন

জ্ঞান সংগঠন ব্যবস্থা
গ্রন্থাগার শ্রেণীবিভাগ পদ্ধতি

ডিউই দশমাংশ শ্রেণীবিভাগ
কংগ্রেস গ্রন্থাগার শ্রেণীবিভাগ


তত্ত্ববিদ্যা (তথ্য বিজ্ঞান)
সরল জ্ঞান সংগঠন পদ্ধতি (এসকেওএস)
সমন্বিত কর্তৃপক্ষ নথি
ভার্চুয়াল ইন্টারন্যাশনাল অথরিটি ফাইল
ওআরসিআইডি (মুক্ত গবেষক এবং অবদানকারী আইডি)

তথ্যসূত্র


↑ ব্লক, রিক জে. ১৯৯৯. “কর্তৃত্ব নিয়ন্ত্রণ: এটা কি এবং কেন এটা গুরুত্বপূর্ণ।”, সংগৃহীত ২০১৪-০১-২২
↑ ক খ । কর্তৃপক্ষের নিয়ন্ত্রণ রূপায়ণকারী। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র: লাইব্রেরির ভারমন্ট বিভাগ। ২০০৩। সংগ্রহের তারিখ ২০১৫-০৫-২২। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) ... However! : if the link [URL] in this footnote is a dead link, then ... please [feel free to] see the next footnote, which links to a web page having the exact same title that does still exist (at a slightly different URL).
↑ । IMPLEMENTING AUTHORITY CONTROL WORKSHOP। United States (Note: the "umbrella" URL for the entire "work" ["IMPLEMENTING AUTHORITY CONTROL WORKSHOP"] is [was] http://libraries.vermont.gov/tsu/authorities [as of the "Retrieved" date, shown in the "accessdate" field]): Vermont Department of Libraries। ২০১৬। নভেম্বর ১৮, ২০১৬ তারিখে মূল থেকে । সংগ্রহের তারিখ নভেম্বর ১৮, ২০১৬। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ । United States: New Mexico State University। ২০০৭। সংগ্রহের তারিখ ২০১৪–০১–২২। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) উদ্ধৃতি শৈলী রক্ষণাবেক্ষণ: তারিখ বিন্যাস (link)
↑ । IMPLEMENTING AUTHORITY CONTROL। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র: লাইব্রেরী এর ভারমন্ট বিভাগ। ২০০৩। সংগ্রহের তারিখ ২০১৪–০১–২২। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) উদ্ধৃতি শৈলী রক্ষণাবেক্ষণ: তারিখ বিন্যাস (link)
↑ ক খ গ ঘ ঙ উদ্ধৃতি ত্রুটি: অবৈধ <ref> ট্যাগ; tws2NovYfuf নামের সূত্রের জন্য কোন লেখা প্রদান করা হয়নি
↑ ক খ । Rutgers University। নভেম্বর ২৫, ২০১২। Why Authority Control? উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ উদ্ধৃতি ত্রুটি: অবৈধ <ref> ট্যাগ; tws2NovY877 নামের সূত্রের জন্য কোন লেখা প্রদান করা হয়নি
↑ ক খ । NCSU Libraries। নভেম্বর ২৫, ২০১২। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Burger, Robert H. Authority Work: the Creation, Use, Maintenance and Evaluation of Authority Records and Files. Littleton, Colo. : Libraries Unlimited, 1985
↑ Clack, Doris Hargrett. Authority Control: Principles, Applications, and Instructions. Chicago : American Library Association, 1990.
↑ Maxwell, Robert L. Maxwell's Guide to Authority Work. Chicago : American Library Association, 2002.
↑ উদ্ধৃতি ত্রুটি: অবৈধ <ref> ট্যাগ; tws2NovY434 নামের সূত্রের জন্য কোন লেখা প্রদান করা হয়নি
↑ Kathleen L. Wells of the University of Southern Mississippi Libraries (নভেম্বর ২৫, ২০১২)। । Tennessee Libraries। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ গ  records for Princess Diana, retrieved March 12, 2013
↑ টীকা: this is the article title as of March 12, 2013
↑ Library of Congress Network Development and MARC Standards Office। । Loc.gov। সংগ্রহের তারিখ ২০১১-১২-১৮। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ওয়েব্যাক মেশিনে অবস্থিত 
↑ । Ica.org। সংগ্রহের তারিখ ২০১১-১২-১৮। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)





কর্তৃত্ব নিয়ন্ত্রণ



ভিআইএএফ: 
এলসিসিএন: 
জিএনডি: 
বিএনএফ:  
এনডিএল: 










