
কার্জন হল বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকাতে অবস্থিত একটি ঐতিহাসিক ভবন, যা পুরাকীর্তি হিসেবে স্বীকৃত। এটি বর্তমানে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বিজ্ঞান ও জীব বিজ্ঞান অণুষদের কিছু শ্রেনীকক্ষ ও পরীক্ষার হল হিসেবে ব্যবহৃত হচ্ছে।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ ইতিহাস
২ স্থাপত্য
৩ গ্যালারি
৪ তথ্যসূত্র
৫ বহিঃসংযোগ



ইতিহাস
ফেব্রুয়ারি ১৯, ১৯০৪ সালে ভারতের তৎকালীন ভাইসরয় ও গভর্ণর জেনারেল - জর্জ কার্জন এর ভিত্তি-প্রস্তর স্থাপন করেন।বঙ্গভঙ্গ ঘোষিত হওয়ার পর প্রাদেশিক রাজধানী হিসেবে ঢাকাকে গড়ে তোলার জন্য রমনা এলাকার যেসব ইমারতের গুরুত্ব বৃদ্ধি পায় কার্জন হল তার মধ্যে অন্যতম। দানী লিখেছেন, 'কার্জন হল নির্মিত হয়েছিল টাউন হল হিসেবে'। কিন্তু শরীফউদ্দীন আহমদ এক প্রবন্ধে দেখিয়েছেন এ ধারণাটি ভুল। এটি নির্মিত হয় ঢাকা কলেজের পাঠাগার হিসেবে। এবং নির্মাণের জন্য অর্থ প্রদান করেন ভাওয়ালের রাজকুমার। ১৯০৪ সালের ঢাকা প্রকাশ লিখেছিল_ "ঢাকা কলেজ নিমতলীতে স্থানান্তরিত হইবে। এই কলেজের সংশ্রবে একটি পাঠাগার নির্মাণের জন্য সুযোগ্য প্রিন্সিপাল ডাক্তার রায় মহাশয় যত্নবান ছিলেন। বড়লাট বাহাদুরের আগমন উপলক্ষে ভাওয়ালের রাজকুমারগণ এ অঞ্চলে লর্ড কার্জন বাহাদুরের নাম চিরস্মরণীয় করিবার নিমিত্তে 'কার্জন হল' নামে একটি সাধারণ পাঠাগার নির্মাণের জন্য দেড় লক্ষ টাকা দান করিয়াছেন।" ১৯১১ সালে বঙ্গভঙ্গ রদ হলে, ঢাকা কলেজের ক্লাস নেয়া হতে থাকে কার্জন হলে। পরবর্তী সময়ে ১৯২১ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় স্থাপিত হলে কার্জন হল অন্তর্ভুক্ত হয় ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বিজ্ঞান বিভাগের জন্য, যা আজও ব্যবহৃত হচ্ছে।
স্থাপত্য
১৯০৪ সালে ভারতের ভাইসরয় লর্ড জর্জ নাথানিয়েল কার্জন কার্জন হলের ভিত্তিপ্রস্তর স্থাপন করেন এবং তারই নামানুসারে এ ভবনের নাম হয় কার্জন হল। এ ভবনটিতে সংযোজিত হয়েছে ইউরোপ ও মুগল স্থাপত্য রীতির দৃষ্টিনন্দন সংমিশ্রণ; আংশিকভাবে মুসলিম স্থাপত্যরীতি ও অনুসরণ করা হয় এতে। ভবনের বহির্পৃষ্ঠে কালচে লাল রঙের ইট ব্যবহার করা হয়েছে। আধুনিক স্থাপত্য বিদ্যা এবং মোগল কাঠামোর সমন্বয়ে তৈরি করা হয়েছে এর খিলান ও গম্বুজগুলো।
গ্যালারি































প্রাণরসায়ন ও অণুপ্রাণ বিজ্ঞান বিভাগ ভবন‎









কার্জন হল এর ভিত্তি-প্রস্তর স্থাপন ফল্ক




ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের কার্জন হলের পাশেই ভাষাবিদ ড. মুহম্মদ শহীদুল্লাহর কবর অবস্থিত
তথ্যসূত্র


↑ ক খ । দৈনিক সংগ্রাম। সংগ্রহের তারিখ ২৩ আগস্ট ২০১৪। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । আমার দেশ। সংগ্রহের তারিখ ১৩ জুলাই ২০১৩। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


বহিঃসংযোগ



উইকিমিডিয়া কমন্সে  সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে।








দে



ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়



ইতিহাস



১৯৭১ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় গণহত্যা
বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়
শোক দিবস





সংস্কৃতি



ছাত্র-শিক্ষক কেন্দ্র
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় চলচ্চিত্র সংসদ
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় সংস্কৃতি সংসদ
মধুর রেস্তোরা
অপরাজেয় বাংলা
দোয়েল চত্বর
স্বাধীনতা সংগ্রাম





অনুষদ



চারুকলা অনুষদ
ব্যবসায় প্রশাসন ইনস্টিটিউট
ইনস্টিটিউট অব লেদার ইঞ্জিনিয়ারিং এন্ড টেকনোলজি
পরিসংখ্যান গবেষণা ও শিক্ষণ ইনস্টিটিউট
সেন্টার অফ এক্সেলেন্স
আরও





সুযোগ-সুবিধা



গ্রন্থাগার
নবায়নযোগ্য শক্তি গবেষণা কেন্দ্র





আবাসিক হল



সলিমুল্লাহ মুসলিম হল
জগন্নাথ হল
শহীদুল্লাহ হল এবং আরও





সম্পর্কিত



কার্জন হল
প্রাক্তন শিক্ষার্থী ও শিক্ষকদের তালিকা
উপাচার্যের তালিকা










