




This article should be divided into sections by topic, to make it more accessible. Please help by adding section headings in accordance with Wikipedia's Manual of Style. (মে ২০১৬) 







এই নিবন্ধটিতে কোনো উৎস বা তথ্যসূত্র উদ্ধৃত করা হয়নি। দয়া করে উপযুক্ত নির্ভরযোগ্য তথ্যসূত্র থেকে উৎস প্রদান করে  সাহায্য করুন। (সাহায্যের জন্য দেখুন: যাচাইযোগ্যতা) নিবন্ধের যেসব অংশে সঠিক তথ্যসূত্রের উল্লেখ নেই, সেগুলি যেকোনো মুহূর্তে সরিয়ে ফেলা হতে পারে। (মার্চ ২০১০)



কাজাখ ভাষা (কাজাখ ভাষায়: Qazaq tili ক্বজ়ক্ব্‌ তিলি) আলতায়ীয় ভাষাপরিবারের তুর্কীয় শাখার একটি সদস্য ভাষা। ভাষাটি কিরগিজ ভাষার সাথে ঘনিষ্ঠ সম্পর্কযুক্ত। অন্য সমস্ত তুর্কীয় ভাষার মত কাজাখ ভাষাটিও চাগাতাই তুর্কীয় ভাষা থেকে উৎপন্ন হয়েছে বলে ধারণা করা হয়। চাগাতাই তুর্কীয় ভাষা একটি বিলুপ্ত ভাষা যা অতীতে এককালে গোটা মধ্য এশিয়ার আন্তর্জাতিক ভাষা ছিল। চাগাতাই শব্দটি মঙ্গোল সাম্রাজ্যের পশ্চিমাংশের চাগাতাই খানাত বা রাজ্য থেকে এসেছে। চেঙ্গিস খানের দ্বিতীয় পুত্র চাগাতাই খান এই রাজ্যটি শাসন করতেন। চাগাতাই তুর্কীয় ভাষাটি আরবি হরফে লিখিত হত এবং এটি আরবি ও ফার্সি ভাষা দ্বারা প্রভাবিত হয়েছিল। ১৪শ শতকে সামারকন্দের তৈমুর লঙ চাগাতাই রাজ্য দখল করেন। পরবর্তীতে তৈমুরের বংশধরদেরকে উজবেক জাতি চাগাতাই রাজ্য থেকে উৎখাত করে। এই উজবেকদেরই একটি বিচ্ছিন্নতাবাদী দল হিসেবে কাজাখদের উদ্ভব হয়। ১৯১৭ সালে উজবেক ও কাজাখ উভয় জাতিই সোভিয়েত ইউনিয়নের অংশে পরিণত হয়। ১৯৮৯ সালে সোভিয়েত ইউনিয়নের পতনের পর উজবেকিস্তান ও কাজাখস্তান স্বাধীন দুইটি রাষ্ট্রে পরিণত হয়।
১৯৮৯ সালে রুশ ভাষার সাথে কাজাখ ভাষাকে কাজাখস্তানের সরকারি ভাষা করা হয়। কাজাখ ভাষাতে কাজাখস্তানের প্রায় ৬৫ লক্ষ লোক কথা বলেন। এদের বেশিরভাগই জাতিগতভবে কাজাখ। এছাড়াও আফগানিস্তান, চীন, ইরান, কিরগিজস্তান, মঙ্গোলিয়া, রাশিয়া, তুরস্ক, তুর্কমেনিস্তান, ইউক্রেন, ও উজবেকিস্তানে কাজাখ ভাষা প্রচলিত। এথ্‌নোলগ অনুসারে সারা বিশ্বে কাজাখ ভাষাভাষীর সংখ্যা প্রায় ৮০ লক্ষ। ১৯৪১ সালে স্তালিন ভোলগা নদীর অববাহিকায় বসবাসকারী জার্মানভাষী একটি জনপদকে কাজাখস্তানে নির্বাসিত করেন; এরা পরে কাজাখ ভাষায় কথা বলা শুরু করে এবং সোভিয়েত ইউনিয়নের পতনের পর জার্মানিতে ফিরে আসলে জার্মানিতেও কাজাখভাষী একটি সংখ্যালঘু সম্প্রদায় গঠিত হয়।
কাজাখস্তানের ১ কোটি ৭০ লক্ষ জনসংখ্যার ৪০% জাতিগতভাবে কাজাখ, আরও ৪০% রুশ জাতির লোক এবং বাকীরা অন্য জাতির স্লাভ ও জার্মান। যদিও কাজাখ ভাষা কাজাখস্তানের রাষ্ট্রভাষা, তা সত্ত্বেও এখানে রুশ ভাষার আধিপত্য অনস্বীকার্য। বেশির ভাগ ছাত্রকেই রুশ ভাষায় শিক্ষা দেওয়া হয়, তবে ইদানিং শিক্ষার মাধ্যম হিসেবে কাজাখ ভাষার ব্যবহার উৎসাহিত করা হচ্ছে। বেশির ভাগ ব্যবসায়িক ও সরকারি কর্মাকাণ্ড এখনও রুশ ভাষাতেই চলে। কাজাখদের অধিকাংশই রুশ ভাষা জানলেও কাজাখস্তানে বসবাসরত খুব কম রুশই কাজাখ ভাষা শেখার ব্যাপারে আগ্রহ দেখিয়েছে। সম্প্রতি কাজাখস্তানের সরকার আইন করে ২০০৮ সালের মধ্যে সরকারী সমস্ত কর্মকাণ্ডে শুধুমাত্র কাজাখ ভাষার ব্যবহার বাস্তবায়নের পরিকল্পনা হাতে নিয়েছেন।
বহিঃসংযোগ

 www.cesty.in

 (M.A. thesis, University of North Dakota, 2003)


, British Library


 in the CIA World Factbook
 transcribed to HTML







দে



বিশ্বের প্রধান কিছু ভাষা



আফ্রো-এশীয়

আরবি ভাষা • হিব্রু ভাষা • হাউসা ভাষা • ওরোমো ভাষা • সোমালি ভাষা • আমহারীয় ভাষা • বার্বার ভাষা (তামাশেক ভাষা)



নাইজার-কঙ্গো

ইয়োরুবা ভাষা • সোয়াহিলি ভাষা • হাউসা ভাষা • তিগ্রিনিয়া ভাষা • ফুলা ভাষা • ইগবো ভাষা • খোসা ভাষা • জুলু ভাষা • মান্দিং ভাষা • গবে ভাষা • সোনিনকে ভাষা • চিচেওয়া ভাষা • লিংগালা ভাষা • ওলোফ ভাষা • ভেন্ডা ভাষা • বান্টু ভাষা (সোয়াজি ভাষা • সোথো ভাষা)



নীল-সাহারা

সোংগে ভাষা • জার্মা ভাষা



জার্মানীয়

ইংরেজি ভাষা • জার্মান ভাষা • ওলন্দাজ ভাষা • ডেনীয় ভাষা • নরওয়েজীয় ভাষা • সুয়েডীয় ভাষা • আইসল্যান্ডীয় ভাষা • আফ্রিকান্স ভাষা



রোমান্স

ফরাসি ভাষা • স্পেনীয় ভাষা • পর্তুগিজ ভাষা • ইতালীয় ভাষা • রুমানীয় ভাষা • কাতালান ভাষা • অক্সিতঁ ভাষা



স্লাভীয়

রুশ ভাষা • ইউক্রেনীয় ভাষা • পোলীয় ভাষা • চেক ভাষা • স্লোভাক ভাষা • সার্বীয় ভাষা • ক্রোয়েশীয় ভাষা • স্লোভেনীয় ভাষা • বুলগেরীয় ভাষা • বেলারুশীয় ভাষা • আলবেনীয় ভাষা



কেল্টীয়

আইরিশ ভাষা • ওয়েলশ ভাষা • স্কটীয় গালীয় ভাষা • ব্রতোঁ ভাষা • কর্নিশ ভাষা • মাংক্স‌ ভাষা



উরালীয়

ফিনীয় ভাষা • হাঙ্গেরীয় ভাষা • এস্তোনীয় ভাষা • উত্তর সামি ভাষা



ককেসীয়

জৰ্জীয় ভাষা • আৰ্মেনীয় ভাষা • চেচেন ভাষা • আবখাজ ভাষা



ইন্দো-আৰ্য

বাংলা ভাষা • অসমীয়া ভাষা • ওড়িয়া ভাষা • হিন্দি ভাষা • উর্দু ভাষা • পাঞ্জাবি ভাষা • মারাঠি ভাষা • নেপালি ভাষা . গুজরাটি ভাষা • সিন্ধি ভাষা • সিংহলী ভাষা • দিবেহী ভাষা



ইরানীয়

ফার্সি ভাষা (দারি ভাষা) • পশতু ভাষা • কুর্দি ভাষা • বেলুচি ভাষা • অসেটীয় ভাষা



দ্রাবিড়

তামিল ভাষা • তেলুগু ভাষা • কন্নড় ভাষা • মালয়ালম ভাষা • তুলু ভাষা



তুর্কীয়

তুর্কি ভাষা • আজেরি ভাষা • উজবেক ভাষা • কাজাখ ভাষা • তুর্কমেন ভাষা • উইগুর ভাষা • কিরগিজ ভাষা



দক্ষিণ-পূর্ব এশীয়,
অস্ট্রো-এশীয়
ও অস্ট্রোনেশীয়

বর্মী ভাষা • থাই ভাষা • ভিয়েতনামীয় ভাষা • লাও ভাষা • মালয় ভাষা • ইন্দোনেশীয় ভাষা • খমের ভাষা • তাগালোগ ভাষা • মালাগাসি ভাষা • জাভানীয় ভাষা • সেবুয়ানো ভাষা • সুন্দানীয় ভাষা • সামোয়ান ভাষা



পূর্ব এশীয়

চীনা ভাষা (ম্যান্ডারিন • হাক্কা • ইউয়ে • উ • মিন) • জাপানি ভাষা • কোরীয় ভাষা • মঙ্গোলীয় ভাষা



আদিবাসী
আমেরিকান

আইমারা ভাষা • কেচুয়া ভাষা • গুয়ারানি ভাষা



অন্যান্য
ইন্দো-ইউরোপীয়

গ্রিক ভাষা



ধ্রুপদী

লাতিন ভাষা • প্রাচীন গ্রিক ভাষা • সংস্কৃত ভাষা • পালি ভাষা • ধ্রুপদী চীনা ভাষা



নির্মিত

এসপেরান্তো ভাষা








