
ক্রিকেট ব্যাট ক্রিকেট খেলায় ব্যাটসম্যান কর্তৃক বলকে আঘাত করার জন্য ব্যবহৃত একটি সরঞ্জাম; সাধারণতঃ যা উইলো কাঠের তৈরি একটি সরু হাতল যুক্ত এবং সমতল সম্মুখভাগের হয়। ব্যাটটি দৈর্ঘ্যে ৩৮ ইঞ্চির কম (৯৬৫ মিমি) এবং প্রস্থে ৪.২৫ ইঞ্চির কম (১০৮ মিমি) হয়ে থাকে। এটি সর্বপ্রথম ১৬২৪ সালে ব্যবহৃত হয়েছিলো বলে জানা যায়।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ নির্মাণ
২ প্রস্তুতকারী

২.১ অন্যান্য এলাকা ও ব্যাট


৩ আরও দেখুন
৪ তথ্যসূত্র
৫ বহিঃসংযোগ



নির্মাণ

একটি ক্রিকেট ব্যাটের ব্লেড হচ্ছে কাঠের একটি খন্ড সাধারণতঃ যার আঘাতকারী অংশ সমতল প্রকৃতির এবং যেখানে বলটি এসে সচরাচর আঘাত করে সেটির পেছনের অংশ খাড়া প্রকৃতির হয়ে মধ্যস্থলে এসে কেন্দ্রীভূত। ক্রিকেট ব্যাট ঐতিহ্যগতভাবে উইলো কাঠ, বিশেষথঃ 'ক্রিকেট ব্যাট উইলো' নামে পরিচিত এক প্রজাতির সাদা উইলো থেকে তৈরি করা হয়, যেটিতে প্রতিরক্ষামূলক সক্ষমতা সম্পন্ন কাঁচা (অসিদ্ধ) তিসি তেল দিয়ে প্রলেপ দেয়া হয়। এই প্রজাতির উইলো ব্যবহারের কারণ হলো এটি খুব কঠিন এবং আঘাত প্রতিরোধী, না উল্লেখযোগ্যভাবে ক্ষতিগ্রস্থও হয় না কিংবা ক্ষয়েও যায় না জোড়ালো গতির ক্রিকেট বলের আঘাতে, এছাড়াও এটি ওজনেও হালকা। এর ব্যবহারকারীরা প্রায়শই ব্যাটের সম্মুখভাগটিতে প্রতিরক্ষামূলক হালকা আচ্ছাদন ব্যবহার করে থাকে।
প্রস্তুতকারী
সাধারণতঃ স্বল্প শ্রমমূল্যের কারণে আধুনিক ব্যাটগুলো ভারত বা পাকিস্তানে হাতে তৈরি করা হয়। যদিও ইংল্যান্ড, অস্ট্রেলিয়া, ও নিউজিল্যান্ডে কয়েকজন অভিজ্ঞ নির্মাতা রয়েছেন যাদের অধিকাংশই এখনও সিএনসি লেদ মেশিন ব্যবহার করে ব্যাট প্রস্তুত করে থাকেন।
অন্যান্য এলাকা ও ব্যাট
সাধারণতঃ দেশের অন্যান্য অংশে যেসকল ব্যাট তৈরী করা হয় সেগুলো স্থানীয়ভাবে প্রাপ্ত কাঠ থেকে প্রস্তুত। এধরনের একটি ব্যাট প্রস্তুতকারীদের এলাকা হচ্ছে গান্ধীনগর যারা গ্রীস্মে দেশের অন্যান্য অংশে পরিভ্রমণ করে।টেমপ্লেট:Obscure They can even be seen selling the new mongoose cricket bats and are preferred by casual players of the game.
আরও দেখুন




ক্রিকেট প্রবেশদ্বার




ক্রিকেট পোষাক ও সরঞ্জাম

তথ্যসূত্র


↑ Demand for mongoose bats high on IPL fever pitch


বহিঃসংযোগ






দে



ক্রিকেট পোশাক ও সরঞ্জাম



সরঞ্জামাদি



ব্যাট
বল
স্ট্যাম্প
বেইল





পোশাক



প্যাড
হেলমেট
ক্যাপ
হোয়াইট





অন্যান্য



বোলিং মেশিন
ক্রিকেট নেট
স্নিকোমিটার
হক-আই
হট স্পট










