




এই নিবন্ধটিতে কোনো উৎস বা তথ্যসূত্র উদ্ধৃত করা হয়নি। দয়া করে উপযুক্ত নির্ভরযোগ্য তথ্যসূত্র থেকে উৎস প্রদান করে  সাহায্য করুন। (সাহায্যের জন্য দেখুন: যাচাইযোগ্যতা) নিবন্ধের যেসব অংশে সঠিক তথ্যসূত্রের উল্লেখ নেই, সেগুলি যেকোনো মুহূর্তে সরিয়ে ফেলা হতে পারে। (মার্চ ২০১০)


কাঠিন্য মাত্রা কোন বস্তু কি পরিমাণ শক্ত তা পরিমাপের একটি স্কেল হল কাঠিন্য মাত্রা(স্কেল)। কাঠিন্য মাত্রার প্রবর্তকের নামানুসারে এটিকে মোজ'এর মাত্রা বা মোজ স্কেলও (Mohs scale) বলা হয়ে থাকে।
এই মাত্রাটি প্রণয়ন করা হয়েছে কোন বস্তু অন্য কোন বস্তুতে আঁচড় কাটতে পারে, তার ভিত্তিতে। মোজ'এর কাঠিন্য মাত্রার কোনো একটি পদার্থ ক্রমানুসারে পূর্ববর্তী সব পদার্থের উপরে আঁচড় কাটতে পারে।
ট্যাজিকাফ্লুএফেকোটোকোডা=
১. ট্যালক
২. জিপসাম
৩. ক্যালসাইট
৪. ফ্লুওরাইট
৫. এপিটাইট
৬. ফেল্ডস্পার
৭. কোয়ার্টজ
৮. টোপাজ
৯. কোরান্বাডাম
১০. ডায়মন্ড
কাঠিন্য মাত্রার ১০টি পদার্থের তালিকা নিম্নের প্রদত্ত হলো।


Mohs hardness
Mineral
Absolute Hardness
Image


1
ট্যালক (Mg3Si4O10(OH)2)
1



2
জিপসাম (CaSO4·2H2O)
3



3
ক্যালসাইট (CaCO3)
9



4
ফ্লুরাইট (CaF2)
21



5
অ্যাপাটাইট (Ca5(PO4)3(OH-,Cl-,F-))
48



6
ফেল্ডস্পার (KAlSi3O8)
72



7
কোয়ার্জ (SiO2)
100



8
টোপাজ (Al2SiO4(OH-,F-)2)
200



9
কোরান্ডাম (Al2O3)
400



10
হীরা (C)
1600



এতে সবচেয়ে নরম হল ট্যালক এবং সবচেয়ে কঠিন হল ডায়মন্ড। আমাদের হাতের নখের কাঠিন্য হল ২।৫।




