




কৃষি


ইতিহাস





কৃষিকাজের ইতিহাস
জৈব চাষের ইতিহাস
ব্রিটিশ কৃষি বিল্পব
সবুজ বিপ্লব
নিউলিথিক বিপ্লব





কৃষি





দুগ্ধ
শুষ্কভূমি
ব্যাপক
গোচারণ
শখ
নিবিড়

প্রাণী
শস্য


প্রাকৃতিক
জৈব
শূকর
পোল্ট্রি





অন্যান্য ধরন





অ্যাকুয়াকালচার
অ্যাকুয়াপনিকস
জলসেচ বিদ্যা
ফলের বাগান
খামারবাড়ি
বর্গাচাষ
কাট এবং বার্ন
মজুদহীন
টেকসই
শহুরে





সম্পর্কিত





কৃষি ব্যবসায়
কৃষি প্রকৌশল
কৃষি বিজ্ঞান
কৃষিপরিবেশবিদ্যা
কৃষিবনবিদ্যা
কৃষি কলা
পশু পালন (ভেড়া)
পরিবেশবিজ্ঞান
পশুসম্পত্তি
যন্ত্রচালিত
ফার্মাকালচার





তালিকা





সরকারী মন্ত্রণালয়
বিশ্ববিদ্যালয় ও কলেজ





বিষয়শ্রেণী




















 কৃষি ও কৃষি অর্থনীতি প্রবেশদ্বার





দে










কফি চাষ, ব্রাজিল






দক্ষিণ আফ্রিকায় গৃহপালিত ভেড়া এবং গরু (বকনা-বাছুর) একসঙ্গে ঘাস খাচ্ছে।


কৃষিকার্য বা কৃষি (ইংরেজি: Agriculture) মানবজাতির আদিমতম পেশা হিসেবে চিহ্নিত। মানুষের জীবনধারনের জন্য শষ্য উৎপাদন কিংবা গৃহপালিত পশু রক্ষণাবেক্ষনের জন্যে যথোচিত খাদ্য এবং প্রয়োজনীয় কাঁচামাল উৎপাদন ও সরবরাহসহ বহুবিধ উদ্দশ্যে প্রতিপালনের লক্ষ্যে কৃষিকার্য নির্বাহ করা হয়। যিনি কৃষির সাথে সংশ্লিষ্ট তিনিই কৃষক।
কৃষিকার্য প্রচলনের ইতিহাস হাজার হাজার বছরের পুরনো। আধুনিক পর্যায়ে এসে কৃষির উন্নয়ন ও উত্তরণ বহুমূখী জলবায়ু, সংস্কৃতি এবং উন্নত প্রযুক্তি ব্যবহারের উপর বহুলাংশে নির্ভরশীল। সবধরনের কৃষিকাজই উপযুক্ত কলা-কৌশল প্রয়োগ ও ভূমির উপযুক্ততা নিরূপণপূর্বক ব্যবহার উপযোগী ফসল বপনের উপর নির্ভর করে। প্রয়োজনে সময়ে সময়ে ফসল বৃদ্ধিকল্পে প্রয়োজনীয় সেচও প্রয়োগ করতে হয়।
ফসল বৃদ্ধিকল্পে আধুনিক চাষাবাদে কীটনাশক, উদ্ভিদের পরাগায়ণ, সার প্রয়োগ এবং প্রযুক্তির ক্রমবর্ধমান উন্নয়নের মাধ্যমে ক্রমবর্ধমান চাহিদা মেটানোর প্রাণপণ প্রয়াস চালানো হচ্ছে। এরফলে, পরিবেশের ভারসাম্যহীনতাসহ জীববৈচিত্র্যের ধ্বংসাযজ্ঞ দ্রুত হারে বৃদ্ধি পাচ্ছে এবং মানব স্বাস্থ্যের উপর নেতিবাচক ও বিরূপ প্রভাব ফেলছে।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ উৎপাদিত কৃষি পণ্য
২ জ্বালানী ও কৃষি
৩ কৃষি নীতি
৪ আরও দেখুন
৫ তথ্যসূত্র
৬ গ্রন্থপঞ্জী
৭ বহিঃসংযোগ



উৎপাদিত কৃষি পণ্য
উৎপাদিত কৃষি পণ্যকে কয়েকটি প্রধান ভাগে ভাগ করা হয়েছে। তন্মধ্যে খাদ্য, তন্তুজাত পদার্থ, জ্বালানী এবং কাঁচামাল সামগ্রী অন্যতম। একবিংশ শতাব্দীতে এসে উদ্ভিদের সাহায্যে জৈবজ্বালানী, জৈবঔষধ, জৈবপ্লাস্টিকজাত পণ্য উৎপাদনসহ ঔষধ শিল্পে ব্যবহার করা হচ্ছে। নির্দিষ্ট খাদ্যসামগ্রীর মধ্যে দানাদার শষ্য, শাকসব্জী, ফলমূল এবং মাংস; তন্তুজাত দ্রব্যের মধ্যে তুলা, উল, দড়ি, রেশম এবং ফ্লাক্স; কাঁচামালের মধ্যে এবং বাঁশ অন্যতম। অন্যান্য প্রয়োজনীয় উদ্ভিদজাত পণ্যের মধ্যে রেজিন গুরুত্বপূর্ণ স্থান দখল করে আছে। জৈবজ্বালানী হিসেবে মিথেন, ইথানল এবং বায়োডিজেল রয়েছে। এছাড়া, ফুল বিক্রয়, চারাগাছ, পোষা প্রাণী, বিশেষ প্রজাতির মাছ, পাখি কৃষি পণ্য হিসেবে বিবেচিত। বিশ্বব্যাংকের নির্দেশনা ও লক্ষ্যমাত্রা অনুসারে খাদ্য উৎপাদন বৃদ্ধি ও জল ব্যবস্থাপনাকে ঘিরে উত্তরোত্তর বিশ্বব্যাপী সচেতনতা বৃদ্ধির পাশাপাশি বিতর্কের পরিবেশ সৃষ্টি হচ্ছে।
২০০৭ সালে বিশ্বের এক-তৃতীয়াংশ লোক কৃষির সাথে জড়িত ছিলেন। সেবা খাত হিসেবে কৃষিকে অর্থনৈতিক খাতে নিয়েছেন যাতে বিশ্বের অধিকাংশ লোক বিনিয়োজিত রয়েছেন। কিন্তু এর বিশাল কর্মক্ষেত্রতা, কৃষিজাত পণ্য উৎপাদন প্রভৃতি বিষয় থাকা স্বত্ত্বেও বৈশ্বিক মোট উৎপাদনশীলতায় এর অবদান ৫%-এর চেয়েও কম।
জ্বালানী ও কৃষি
১৯৪০-এর দশক থেকে কৃষি উৎপাদন অত্যন্ত নাটকীয়ভাবে বৃদ্ধি পেয়েছে। এর প্রধান কারণ ছিল জ্বালানী নির্ভর যান্ত্রিক পরিবহন, সার এবং কীটনাশকের ব্যাপক ব্যবহার। তন্মধ্যে এ খাতে সবচেয়ে বেশী জ্বালানী এসেছে জীবাশ্ম বা কয়লাজাত জ্বালানী থেকে।
কৃষি নীতি
কৃষি নীতির মাধ্যমে কৃষিজাত পণ্য উৎপাদন, বিপণন, সরবরাহ পদ্ধতির উপর দিক-নির্দেশনা থাকে। সচরাচর কৃষিকার্যের নীতিমালা প্রণয়নের সময় নিম্নোক্ত প্রধান বিষয়াবলীর দিকে আলোকপাত করা হয় -

খাদ্য সংরক্ষণ
অর্থনৈতিক স্থিতিশীলতা
পরিবেশের ভারসাম্যতা
খাদ্যের গুণগতমান
খাদ্যের সহজপ্রাচ্যতা
খাদ্য নিরাপত্তা
দারিদ্র দূরীকরণ

আরও দেখুন

শাইখ সিরাজ
মাটি ও মানুষ
হৃদয়ে মাটি ও মানুষ
এভনডেইল কৃষি গবেষণা কেন্দ্র

তথ্যসূত্র


↑ । Epa.gov। ২৮ জুন ২০০৬। সংগ্রহের তারিখ ২৬ নভেম্বর ২০০৯। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Brickates Kennedy, Val (১৬ অক্টোবর ২০০৭)। । The Wall Street Journal। New York।  একের অধিক |work= এবং |newspaper= উল্লেখ করা হয়েছে (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । bio.org। Washington DC: Biotechnology Industry Organization। সংগ্রহের তারিখ ২ অক্টোবর ২০০৯। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) [অকার্যকর সংযোগ]
↑ । The World Bank। পৃষ্ঠা 4–5। সংগ্রহের তারিখ ৩০ অক্টোবর ২০১১। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । International Labour Organization। ৭ সেপ্টেম্বর ২০০৯। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ "". The Independent. 14 June 2007.
↑ 
↑ Trumbull, Mark (24 July 2007). , The Christian Science Monitor (Boston).


গ্রন্থপঞ্জী


Alvarez, Robert A. (2007). . Gastronomica, Vol. 7, No. 3, 28–33. Retrieved on 12 November 2008.
Bolens, L. (1997). "Agriculture" in Selin, Helaine (ed.), Encyclopedia of the history of Science, technology, and Medicine in Non Western Cultures. Kluwer Academic Publishers, Dordrecht/Boston/London, pp. 20–22.
Collinson, M. (ed.) A History of Farming Systems Research. CABI Publishing, 2000. আইএসবিএন ৯৭৮-০-৮৫১৯৯-৪০৫-৫
Crosby, Alfred W.: The Columbian Exchange: Biological and Cultural Consequences of 1492. Praeger Publishers, 2003 (30th Anniversary Edition). আইএসবিএন ৯৭৮-০-২৭৫-৯৮০৭৩-৩
Davis, Donald R.; Riordan, Hugh D. (2004). "Changes in USDA Food Composition Data for 43 Garden Crops, 1950 to 1999". Journal of the American College of Nutrition, Vol. 23, No. 6, 669–682.
Duplessis, Robert. S. (1997). "Transitions to Capitalism in Early Modern Europe." Cambridge University Press.
Friedland, William H.; Barton, Amy (1975). "Destalking the Wily Tomato: A Case Study of Social Consequences in California Agricultural Research". Univ. California at Sta. Cruz, Research Monograph 15.
Mazoyer, Marcel; Roudart, Laurence (2006). A history of world agriculture : from the Neolithic Age to the current crisis. Monthly Review Press, New York. আইএসবিএন ৯৭৮-১-৫৮৩৬৭-১২১-৪
Saltini A. Storia delle scienze agrarie, 4 vols, Bologna 1984–89, আইএসবিএন ৯৭৮-৮৮-২০৬-২৪১২-৫, আইএসবিএন ৯৭৮-৮৮-২০৬-২৪১৩-২, আইএসবিএন ৯৭৮-৮৮-২০৬-২৪১৪-৯, আইএসবিএন ৯৭৮-৮৮-২০৬-২৪১৪-৯
Watson, A.M. (1974). "The Arab agricultural revolution and its diffusion", in The Journal of Economic History, 34.
Watson, A.M. (1983). Agricultural Innovation in the Early Islamic World, Cambridge University Press.
Wells, Spencer (2003). The Journey of Man: A Genetic Odyssey. Princeton University Press. আইএসবিএন ৯৭৮-০-৬৯১-১১৫৩২-০
Wickens, G.M. (1976). "What the West borrowed from the Middle East", in Savory, R.M. (ed.) Introduction to Islamic Civilization. Cambridge University Press.


বহিঃসংযোগ



উইকিমিডিয়া কমন্সে  সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে।





 নিচের বিষয় সম্পর্কে সংগৃহীত উক্তি আছে:: কৃষিকার্য





উইকিঅভিধানে কৃষিকার্য শব্দটি খুঁজুন।





উইকিবিশ্ববিদ্যালয়ে Agriculture at
The School of Agriculture
সম্পর্কে শেখার উপকরণ রয়েছে



 from UCB Libraries GovPubs
 from the World Bank


 Special Collections, National Agricultural Library

 (IFAP)
 – safety laws, tips, and guidelines
 – Glossary of agricultural terms, programs and laws
 – Advance the education of the public in all aspects of agriculture, the countryside and the rural economy



Farmer Power: The Continuing Confrontation between Subsistence Farmers and Development Bureaucrats by Tony Waters at Ethnography.com [১]






দে



কৃষি



সাধারণ



কৃষিবাণিজ্য
কৃষিজ সরবরাহ
কৃষিবিজ্ঞান
Agricultural Engineering
কৃষিবনায়ন
কৃষি অর্থনীতি
Animal husbandry
Extensive farming
Factory farming
খামার
Free range
Industrial agriculture
Mechanised agriculture
Intensive farming
Organic farming
Permaculture
Stock-free agriculture
Sustainable agriculture
Universities and colleges
Urban agriculture





ইতিহাস



Neolithic Revolution
British Agricultural Revolution
সবুজ বিপ্লব
History of organic farming





ধরন



Aquaculture
Dairy farming
Grazing
Hydroponics
Livestock
Pig farming
Orchards
পোল্ট্রি খামার
Sheep husbandry





বিষয়শ্রেণী



Agriculture by country
Agriculture companies
Biotechnology
Livestock
Meat industry
Poultry farming








 বিষয়শ্রেণী
 প্রবেশদ্বার
 উইকিপ্রকল্প










