




এই নিবন্ধটিতে কোনো উৎস বা তথ্যসূত্র উদ্ধৃত করা হয়নি। দয়া করে উপযুক্ত নির্ভরযোগ্য তথ্যসূত্র থেকে উৎস প্রদান করে  সাহায্য করুন। (সাহায্যের জন্য দেখুন: যাচাইযোগ্যতা) নিবন্ধের যেসব অংশে সঠিক তথ্যসূত্রের উল্লেখ নেই, সেগুলি যেকোনো মুহূর্তে সরিয়ে ফেলা হতে পারে। (মার্চ ২০১০)




আবহাওয়া


প্রকৃতি সিরিজের অংশ


ঋতু




শীত
বসন্ত
গ্রীষ্ম
হেমন্ত




ক্রান্তীয় মোসুম




শুষ্ক মৌসুম
বর্ষা মৌসুম




ঝড়সমূহ




Blizzard
মেঘ
Downburst
ধূলিঝড়
Extratropical cyclone
অগ্নিঝড়
বরফঝড়
বজ্র
Supercell
বজ্রঝড় (Thundersnow)
টর্নেডো
Tropical cyclone (Hurricane)
Waterspout
Winter storm




বর্ষণ




Drizzle (Freezing drizzle)
Graupel
শিলা (বৃষ্টি)
Ice pellets (Diamond dust)
বৃষ্টি (Freezing rain)
তুষার

Rain and snow mixed
Snow grains
Snow roller
Slush






টপিক




Atmospheric river
বায়ু দূষণ
জলবায়ু
মেঘ
শৈত্যপ্রবাহ
কুয়াশা
Heat wave
Jet stream
আবহাওয়াবিদ্যা
Severe weather
Weather forecasting




 Weather প্রবেশদ্বার





দে







কুয়াশা হল ভূমির সংস্পর্শে থাকা মেঘমালা। মেঘকেও আংশিকভাবে কুয়াশা বিবেচনা করা যায়, মেঘের যে অংশটুকু মাটির ওপরে বাতাসে ভাসমান থাকে তা কুয়াশা হিসেবে বিবেচিত নয়, তবে মেঘের ভূমির উঁচু অংশের সংস্পর্শে থাকা মেঘকে কুয়াশা বলা হয়। কুয়াশা আর ধোঁয়াশার মধ্যে পার্থক্য হল এদের ঘনত্বে, যা কিনা এদের এদের ফলে সৃষ্ট দর্শনযোগ্যতার হ্রাস দ্বারা হিসাব করা হয়: কুয়াশার কারণে দর্শনযোগ্যতা ১ কিমির কম হয়, যেখানে ধোঁয়াশা দর্শনযোগ্যতা ২ কিমির বেশি হ্রাস করে না।
পৃথিবীর সর্বাধিক কুয়াশাচ্ছন্ন স্থান হল নিউফাউন্ডল্যান্ডের গ্রান্ড ব্যাংকস, যেখনে উত্তর দিক থেকে আসা শীতল লাব্রাডর প্রবাহ ও দক্ষিণ দিক থেকে আসা অপেক্ষাকৃত উষ্ণ গালফ প্রবাহ মিলিত হয়। সর্বাধিক কুয়াশাচ্ছন্ন ভূমি অঞ্চলের মধ্যে আছে পয়েন্ট রেয়েস, ক্যালিফোর্নিয়া। এবন আর্জেন্টিনা, নিউফাউন্ডল্যান্ড ও লাব্রাডর , যেখানে বছরের ২০০ দিনই কুয়াশায় ঢাকা থাকে। এমনকি এমনিতে উষ্ণ দক্ষিণ ইউরোপের নিম্নভূমি ও উপত্যকা অঞ্চলে ঘন কুয়াশা পড়ে, বিশেষত শরৎ ও গ্রীষ্মে।
পাদটীকা

তথ্যসূত্র

Maria K. Filonczuk, Daniel R. Cayan, Laurence G. Riddle, Variability of marine fog along the California coast, SIO-Reference, No 95-2, Climate Research Division, Scripps Institution of Oceanography, University of California San Diego, July 1995.




উইকিমিডিয়া কমন্সে  সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে।


বহিসংযোগ


 from NOAA


 from "NOAA Socioeconomics" website initiative

টেমপ্লেট:Meteorological variables
টেমপ্লেট:Cloud types




