
কুমার ধর্মসেনা (সিংহলি: කුමාර ධර්මසේන; জন্ম: ২৪ এপ্রিল, ১৯৭১) শ্রীলঙ্কার কলম্বোয় জন্মগ্রহণকারী শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দলের সাবেক ক্রিকেটার। বর্তমানে তিনি আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে আম্পায়ার হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন। ১৯৯৬ সালের বিশ্বকাপ ক্রিকেট জয়ী শ্রীলঙ্কা দলের খেলোয়াড় ছিলেন। তার পুরো নাম হেন্ডুনেতিগ দীপ্তি প্রিয়ন্থা কুমার ধর্মসেনা।
বছরের সেরা আম্পায়ার হিসেবে তিনি ২০১২ সালের আইসিসি পুরস্কার লাভ করেন।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ খেলোয়াড়ী জীবন
২ আম্পায়ারিং
৩ তথ্যসূত্র
৪ বহিঃসংযোগ



খেলোয়াড়ী জীবন
কিশোর বয়সে নালন্দা কলেজ কলম্বোতে থাকা অবস্থায় ক্রিকেট খেলায় অংশগ্রহণের মাধ্যমে ক্রীড়াজীবনের সূচনা ঘটে ধর্মসেনার। তিনি ডানহাতি ব্যাটসম্যান এবং ডানহাতি অফ ব্রেক বোলার ছিলেন। আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে তাঁর প্রথম অভিষেক ঘটে ১৯৯৪ সালে দক্ষিণ আফ্রিকার বিরুদ্ধে।
তার বোলিংয়ের ভঙ্গীমাই তাকে একদিনের খেলার উপযোগী করে তোলে। সাম্প্রতিক সময়ে তিনি ভাল ব্যাটসম্যানেরও পরিচয় দিয়েছিলেন। কিন্তু ১৯৯৮ সালে আইসিসি কর্তৃপক্ষ সন্দেহজনক বোলিং ভঙ্গীমার দরুন ডেকে পাঠায় তাকে। জুলাই, ২০০০ সালে বিষয়টি নিষ্পত্তি হওয়ায় তিনি দলে ঠাঁই পেয়েছেন কিন্তু পরবর্তীকালে খুব কম সময়ই তাকে টেস্ট ক্রিকেট খেলতে দেখা গিয়েছিল।
১৯৯৩ সালে ধর্মসেনা ৫৯তম ক্রিকেটার হিসেবে দক্ষিণ আফ্রিকা দলের বিরুদ্ধে কলম্বোর সিংহলীজ স্পোর্টস ক্লাবে টেস্ট ক্রিকেট খেলতে নামেন।
আম্পায়ারিং
২০০৬ সালে ক্রিকেট জীবন থেকে অবসর নেন। এরপর তিনি আম্পায়ারের তালিকায় নাম লেখান। ২০১১ সালের বিশ্বকাপ ক্রিকেটে আম্পায়ারিত্ব করেন। একই বছর তিনি আইসিসি আম্পায়ারের এলিট প্যানেলে অন্তর্ভুক্ত হন।
১৬ আগস্ট, ২০১২ তারিখে লর্ডসে অনুষ্ঠিত ইংল্যান্ড বনাম দক্ষিণ আফ্রিকার মধ্যকার ৩ টেস্ট সিরিজের চূড়ান্ত টেস্টে রড টাকার তৃতীয় আম্পায়াররূপে দায়িত্ব পালনকালে খুবই বিতর্কিত সিদ্ধান্ত দেন। ইংরেজ বোলার স্টিভেন ফিন জাক ক্যালিসের বিরুদ্ধে লেগ সাইডে ক্যাচের মাধ্যমে আউটের আবেদন জানালে আম্পায়ার হিসেবে তিনি নট আউট ঘোষণা দেন। পরবর্তীতে ইংল্যান্ড ক্রিকেট দল সিদ্ধান্তের বিরুদ্ধে পুণর্বিবেচনার আবেদন জানালে রড টাকার আউট হিসেবে ঘোষনা করেন; কিন্তু তিনি ক্যালিস কর্তৃক ব্যাটের নীচ থেকে হাতের সংস্পর্শ না থাকার বিষয়টি বিবেচনায় আনেননি।
তথ্যসূত্র


↑ 
↑ 


বহিঃসংযোগ




ক্রিকেট প্রবেশদ্বার




ইএসপিএনক্রিকইনফোতে   (ইংরেজি)











দে



আইসিসি বর্ষসেরা আম্পায়ার






২০০৪: টাওফেল
২০০৫: টাওফেল
২০০৬: টাওফেল
২০০৭: টাওফেল
২০০৮: টাওফেল
২০০৯: দার
২০১০: দার
২০১১: দার
২০১২: ধর্মসেনা
২০১৩: কেটেলবরা
২০১৪: কেটেলবরা
২০১৫: কেটেলবরা












দে



আইসিসি’র সেরা আম্পায়ার তালিকা



বর্তমান সদস্য



 রেইফেল
 অক্সেনফোর্ড
 টাকার
 ইলিংওয়ার্থ
 কেটেলবরা
 গোল্ড
 লং
 রবি
 গফানি
 দার
 ইরাসমাস
 ধর্মসেনা








সাবেক সদস্য



 টাওফেল
 ডেভিস
 হার্পার
 হেয়ার
 ডকট্রোভ
 বেনসন
 শেফার্ড
 ভেঙ্কটরাঘবন
 বাকনর
 বাউডেন
 হিল
 রউফ
 অর্চার্ড
 কোয়ের্তজেন
 ডি সিলভা
 টিফিন












দে



শ্রীলঙ্কা দল – ১৯৯৬ ক্রিকেট বিশ্বকাপ (১ম শিরোপা)






১ রানাতুঙ্গা (অঃ)
২ আতাপাত্তু
৩ চন্দনা
৪ ডি সিলভা
৫ ধর্মসেনা
৬ গুরুসিনহা
৭ কালুবিতরাণা (উইঃ)
৮ জয়াসুরিয়া
৯ মহানামা
১০ মুরালিধরন
১১ পুষ্পকুমারা
১২ তিলকরত্নে
১৩ ভাস
১৪ বিক্রমাসিংহে
কোচ: ডেভ হোয়াটমোর













