




এই নিবন্ধটিতে কোনো উৎস বা তথ্যসূত্র উদ্ধৃত করা হয়নি। দয়া করে উপযুক্ত নির্ভরযোগ্য তথ্যসূত্র থেকে উৎস প্রদান করে  সাহায্য করুন। (সাহায্যের জন্য দেখুন: যাচাইযোগ্যতা) নিবন্ধের যেসব অংশে সঠিক তথ্যসূত্রের উল্লেখ নেই, সেগুলি যেকোনো মুহূর্তে সরিয়ে ফেলা হতে পারে। (মার্চ ২০১০)




ক্রিকেটের ইতিহাস


১৭২৫ পর্যন্ত


১৭২৬ থেকে ১৭৬৩


১৮৭৭ থেকে ১৮৮৩ সাল পর্যন্ত টেস্ট


১৮৮৪ থেকে ১৮৮৯


১৮৯০ থেকে ১৯০০


১৯০১ থেকে ১৯১৪


ওয়েস্ট ইন্ডিয়ান ক্রিকেট দল


দক্ষিণ আফ্রিকায় আন্তর্জাতিক ক্রিকেট
১৯৭১ থেকে ১৯৮১


২০০৫ সালের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট


২০০৫-০৬ সালের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট


২০০৬ সালের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট


বিশ্ব সিরিজ ক্রিকেট


টেস্ট ক্রিকেট রেকর্ড


প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেট রেকর্ড


[ ]


ক্রিকেটের ইতিহাস ১৭২৬ - ১৭৬৩ নিবন্ধে বোলিঙে বল ছুঁড়ে মারার নিয়মের উপস্থাপন ও হ্যাম্বলডন ক্লাবের প্রতিষ্ঠা পর্যন্ত ক্রিকেটের ইতিহাস বর্ণিত হল।
১৭২৭ সালে ক্রিকেট লন্ডন ও দক্ষিণ ইংল্যান্ডের একটি প্রধান ক্রীড়া ছিল। ঐ শতাব্দীতে বাজিকরদের আগ্রহের কারণে ক্রীড়াটিতে প্রচুর অর্থলগ্নি করা হয়। ধনী ব্যক্তিদের অনুদানে ও বিনিয়োগে কাউন্টি দল, পেশাদার খেলোয়াড় এবং প্রথম বড় ক্লাবগুলির আবির্ভাব ঘটে। ১৭২৬ সালে লন্ডন ও ডার্টফোর্ড ছিল সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ক্লাব। কেন্ট, মিডলসেক্স, সারি ও সাসেক্সের কাউন্টি দলগুলি ছিল প্রথম সারির ক্রিকেট দল। আর্টিলারি গ্রাউন্ড, ডার্টফোর্ড ব্রেন্ট, কেনিংটন কমন, মুলজি হার্স্ট এবং রিচমন্ড গ্রিন ছিল তখনকার দিনের সুপরিচিত ক্রিকেট মাঠ।
১৬৯৭ সালের আগে সংবাদপত্রগুলিতে ক্রিকেটের কোন উল্লেখ নেই। কিন্তু ১৭২০-এর দশকের মাঝামাঝি নাগাদ ক্রিকেট-সংক্রান্ত রিপোর্ট বাড়তে থাকে। তবে এই রিপোর্টগুলি বহুদিন যাবৎ পূর্ণাঙ্গ ছিল না। আসল খেলার বিবরণের চেয়ে খেলার সময়সূচি কিংবা খেলার উপর বাজির দর নিয়ে সংক্ষিপ্ত আলোচনাই ছিল এগুলির মূল বিষয়বস্তু।


এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে  উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


দে
আ










