
ক্যাপুয়েরা হল এমন একটি ব্রাজিলীয় মার্শাল আর্ট যেটি নাচ ও সঙ্গীতের উপাদান সম্মিলন। এটি ব্রাজিলে সৃষ্ট একটি মার্শাল আর্ট যেটি ১৬শ শতাব্দীর ব্রাজিলীয় স্থানীয়দের প্রভাবে আফ্রিকান ক্রীতদাসদের বংশধরেরা সৃষ্টি করেছিল। এটি দ্রুত এবং জটিল ঘূর্ণন, পায়ের কাজ, ক্ষমতা, গতির জন্য পরিচিত। ক্যাপুয়েরা শব্দটি সম্ভবত তুপি থেকে এসেছে, যা ব্রাজিলীয় অভ্যন্তরে কম গাছপালা এলাকা বুঝায়।
উৎপত্তি
১৬শ শতাব্দীতে পর্তুগাল ছিল বিশ্বের বৃহত্তম ঔপনিবেশিক সাম্রাজ্যগুলির একটি, কিন্তু পর্তুগিজদের মানুষের ঘাটতি ছিল। ব্রাজিলীয় উপনিবেশে অনেক ইউরোপীয় ঔপনিবেশিকদের মত পর্তুগিজরা দাস দিয়ে কর্মীদের এই ঘাটতি সরবরাহ করে। ঔপনিবেশিকরা শুরু থেকে ব্রাজিলীয় স্থানীয়দের অভিভূত করার চেষ্টা করে, কিন্তু স্থানীয়দের জমির সঙ্গে ছিল ঘনিষ্ঠতা যে কারণে প্রমানিত হয় তা করা খুব কঠিন। সমাধান হিসেবে আফ্রিকা থেকে ক্রীতদাসদের আমদানি করে।
তথ্যসূত্র


↑ । উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


বহিঃসংযোগ



উইকিমিডিয়া কমন্সে  সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে।





উইকিঅভিধানে ক্যাপুয়েরা শব্দটি খুঁজুন।








টেমপ্লেট:Capoeira




মার্শাল আর্ট প্রবেশদ্বার









দে



মার্শাল আর্ট



আঞ্চলিক উত্পত্তি

চীনা · জাপান · কোরিয়া · ভারত · ফিলিপাইন · মালয়েশিয়া / ইন্দোনেশিয়া · ইউরোপ



প্রতিরক্ষাহীন

আঘাত · ঘুষি · লাথি · Grappling · Hold · Clinch · Sweep · Throw · Takedown · Joint lock · Chokehold · Compression lock · Ground fighting



অস্ত্র

ধনুর্বিদ্যা · ছুরি যুদ্ধ · লাঠি যুদ্ধ · Swordsmanship · এলোমেলো অস্ত্র



প্রশিক্ষণ

Sparring · রেনডরি · কাতা · Pushing hands · Punching bag  · Practice weapon



আঁকড়ে ধরা

Folk wrestling · ব্রাজিলীয় জিউ-জিৎসু · Catch Wrestling · জুডো · Lucha Libre · Shoot wrestling · Greco-Roman wrestling · Freestyle wrestling · জুজুৎসু



অভ্যন্তরীণ

আকিদো  · বাগুয়াঝাং  · তাই চি চুয়ান  · চিং ইয়ি চুয়ান



আঘাত

ক্যাপুয়েরা  · কারাতে  · কিকবক্সিং  · মুই থাই  · তায়কোয়ান্দো · উইং চুন



সম্পূর্ণ পরিচিতি ক্রীড়া

আঙ্গুলের গাঁটের মুষ্টিযুদ্ধ · মুষ্টিযুদ্ধ  · পূর্ণ সংস্পর্শ কারাতে  · কিকবক্সিং · মিশ্র মার্শাল আর্টস · সানশো



আত্মরক্ষা/রণশীল

কাপাপ · ক্রেভ মাগা · এমসিএমএপি · সিস্টেমা



বিনোদনমূলক

উজিয়া · Mock combat · Fight choreography · মার্শাল আর্ট চলচ্চিত্র · পেশাদারি কুস্তি · Fiction




স্টাইলের তালিকা  · ইতিহাস  · সময়রেখা · কঠিন এবং নরম








