




এই নিবন্ধটিতে কোনো উৎস বা তথ্যসূত্র উদ্ধৃত করা হয়নি। দয়া করে উপযুক্ত নির্ভরযোগ্য তথ্যসূত্র থেকে উৎস প্রদান করে  সাহায্য করুন। (সাহায্যের জন্য দেখুন: যাচাইযোগ্যতা) নিবন্ধের যেসব অংশে সঠিক তথ্যসূত্রের উল্লেখ নেই, সেগুলি যেকোনো মুহূর্তে সরিয়ে ফেলা হতে পারে। (মার্চ ২০১০)



কেল্টীয় ভাষাসমূহ (ইংরেজি: Celtic languages) ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষাপরিবারের প্রত্ন-কেল্টীয় শাখা হতে উদ্ভূত কিছু ভাষা। খ্রিস্টপূর্ব প্রথম সহস্রাব্দে এই ভাষাগুলি প্রায় পুরো ইউরোপ জুড়ে প্রচলিত ছিল; বিস্কে উপসাগর ও উত্তর সাগর থেকে শুরু করে রাইন নদী ও দানিউব নদী হয়ে কৃষ্ণ সাগর ও ঊর্ধ্ব বলকান উপদ্বীপ পার হয়ে এশিয়া মাইনর পর্যন্ত এদের বিস্তৃতি ছিল। বর্তমানে ভাষাগুলি যুক্তরাজ্যের কিয়দংশ, আইল অফ ম্যান, আয়ারল্যান্ড, পূর্ব কানাডা, পাতাগোনিয়া, যুক্তরাষ্ট্র ও অস্ট্রেলিয়ার বিচ্ছিন্ন কিছু অঞ্চল এবং ফ্রান্সের ব্র্যতাইন উপদ্বীপে কথিত হয়।




