
আইসিসি ক্রিকেট বিশ্বকাপ (ইংরেজি: Cricket World Cup) যা সংক্ষেপে শুধু ক্রিকেট বিশ্বকাপ নামে পরিচিত, একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটের সবচেয়ে বড় ও গুরুত্বপূর্ণ প্রতিযোগিতা।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ হ্যাট্রিক
২ দলীয় অবদান
৩ তথ্যসূত্র
৪ আরও দেখুন
৫ বহিঃসংযোগ



হ্যাট্রিক
বিশ্বকাপ ক্রিকেট প্রতিযোগিতায় এ পর্যন্ত ৯ বার হ্যাট্রিক হয়েছে। ১৯৮৭ সালের বিশ্বকাপ ক্রিকেটে প্রথমবারের মতো হ্যাট্রিক করেন ভারতের চেতন শর্মা। গ্রুপ-পর্বে নিউজিল্যান্ডের কেন রাদারফোর্ড, ইয়ান স্মিথ এবং ইয়ান চ্যাটফিল্ডকে ৪২ ওভারের শেষ তিন বলে আউট করে তিনি এ কীর্তি গড়েন। সর্বশেষটি করেছেন দক্ষিণ আফ্রিকার জেপি ডুমিনি শ্রীলংকার বিরুদ্ধে ২০১৫ সালের বিশ্বকাপ ক্রিকেটে। এছাড়াও, ২০০৭ সালে অনুষ্ঠিত বিশ্বকাপে দক্ষিণ আফ্রিকার বিরুদ্ধে এবং যে-কোন ওডিআইয়ের ১ম ব্যক্তি হিসেবে পরপর ৪ বলে ৪ জন ব্যাটসম্যানকে আউট করে দূর্লভ কৃতিত্বেরও অধিকারী হন মালিঙ্গা। লাসিথ মালিঙ্গাই একমাত্র বোলার যিনি দু'টি বিশ্বকাপে হ্যাট্রিক করেছেন।


ক্রমিক নং
ওডিআই নং
বোলার
দল
বিপক্ষ
উইকেট
মাঠ
তারিখ


১।
7002474000000000000৪৭৪
চেতন শর্মা
 ভারত
 নিউজিল্যান্ড

• কেন রাদারফোর্ড বোল্ড
• ইয়ান স্মিথ বোল্ড
• ইয়ান চ্যাটফিল্ড বোল্ড

বিদর্ভ ক্রিকেট সংস্থা স্টেডিয়াম, নাগপুর
৩১ অক্টোবর, ১৯৮৭*


২। 
7003147900000000000১,৪৭৯
সাকলাইন মুশতাক
 পাকিস্তান
 জিম্বাবুয়ে

• হেনরি ওলোঙ্গা স্ট্যাম্প †মঈন খান
• এডাম হাকল স্ট্যাম্প †মঈন খান
• পমি এমবাউঙ্গা এলবিডব্লিউ

দি ওভাল, লন্ডন
১১ জুন, ১৯৯৯*


৩। 
7003195000000000000১,৯৫০
চামিন্দা ভাস
 শ্রীলঙ্কা
 বাংলাদেশ

• হান্নান সরকার বোল্ড
• মোহাম্মদ আশরাফুল কট
• এহসানুল হক কট মাহেলা জয়াবর্ধনে

পিটারমারিটজবার্গ ওভাল, পিটারমারিটজবার্গ
১৪ ফেব্রুয়ারি, ২০০৩*


৪। 
7003199000000000000১,৯৯০
ব্রেট লি
 অস্ট্রেলিয়া
 কেনিয়া

• কেনেডি অটিনো বোল্ড
• ব্রীজল প্যাটেল কট রিকি পন্টিং
• ডেভিড ওবুয়ো বোল্ড

সাহারা স্টেডিয়াম কিংসমিড, ডারবান
১৫ মার্চ, ২০০৩*


৫। 
7003255600000000000২,৫৫৬
লাসিথ মালিঙ্গা
 শ্রীলঙ্কা
 দক্ষিণ আফ্রিকা

• শন পোলক বোল্ড
• এন্ড্রু হল কট উপুল থারাঙ্গা
• জ্যাক ক্যালিস কট †কুমার সাঙ্গাকারা
• মাখায়া এনটিনি বোল্ড

প্রভিডেন্স স্টেডিয়াম, জর্জটাউন, গায়ানা
২৮ মার্চ, ২০০৭*


৬। 
7003311200000000000৩,১১২
রোচ, কেমারকেমার রোচ
 ওয়েস্ট ইন্ডিজ
 নেদারল্যান্ডস

• পিটার সিলার এলবিডব্লিউ
• বার্নার্ড লুটস এলবিডব্লিউ
• বার্নার্ড ওয়েস্টডিক বোল্ড

ফিরোজ শাহ কোটলা মাঠ, নতুন দিল্লি
২৮ ফেব্রুয়ারি, ২০১১*


৭। 
7003311300000000000৩,১১৩
মালিঙ্গা, লাসিথলাসিথ মালিঙ্গা
 শ্রীলঙ্কা
 কেনিয়া

• তন্ময় মিশ্র এলবিডব্লিউ
• পিটার অঙ্গোডো বোল্ড
• শ্যাম এনগোচে বোল্ড

আর. প্রেমাদাসা স্টেডিয়াম, কলম্বো
১ মার্চ, ২০১১*


৮। 
7003360000000000000৩,৬০০
ফিন, স্টিভেনস্টিভেন ফিন
 ইংল্যান্ড
 অস্ট্রেলিয়া

• ব্রাড হাড্ডিন কট স্টুয়ার্ট ব্রড)
• গ্লেন ম্যাক্সওয়েল কট জো রুট)
• মিচেল জনসন কট জেমস অ্যান্ডারসন)

মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ড, মেলবোর্ন
02015-02-14১৪ ফেব্রুয়ারি ২০১৫*


দলীয় অবদান
তথ্যসূত্র


↑ ক খ । Cricinfo। সংগ্রহের তারিখ ১১ জুলাই ২০০৯। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ 
↑ । Cricinfo। সংগ্রহের তারিখ ১১ জুলাই ২০০৯। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Cricinfo। সংগ্রহের তারিখ ১১ জুলাই ২০০৯। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Cricinfo। সংগ্রহের তারিখ ১১ জুলাই ২০০৯। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Cricinfo। সংগ্রহের তারিখ ১১ জুলাই ২০০৯। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । ESPNcricinfo। ESPN। ২৮ ফেব্রুয়ারি ২০১১। সংগ্রহের তারিখ ২৮ ফেব্রুয়ারি ২০১১। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Cricinfo। সংগ্রহের তারিখ ১ মার্চ ২০১১। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Cricinfo। সংগ্রহের তারিখ ১৪ ফেব্রুয়ারি ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)



Browning, Mark (১৯৯৯)। A complete history of World Cup Cricket। Simon & Schuster। আইএসবিএন 0-7318-0833-9। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)

আরও দেখুন

মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ
১৯৭৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপ
২০০৭ ক্রিকেট বিশ্বকাপ
২০১১ ক্রিকেট বিশ্বকাপ
আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০
আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপ

বহিঃসংযোগ




ক্রিকেট প্রবেশদ্বার













দে



আইসিসি ক্রিকেট বিশ্বকাপ



প্রতিযোগিতা



ইংল্যান্ড ১৯৭৫
ইংল্যান্ড ১৯৭৯
ইংল্যান্ড ১৯৮৩
ভারত / পাকিস্তান ১৯৮৭
অস্ট্রেলিয়া / নিউজিল্যান্ড ১৯৯২
পাকিস্তান / ভারত / শ্রীলঙ্কা ১৯৯৬
ইংল্যান্ড / আয়ারল্যান্ড / নেদারল্যান্ডস / স্কটল্যান্ড ১৯৯৯
দক্ষিণ আফ্রিকা / জিম্বাবুয়ে / কেনিয়া ২০০৩
ওয়েস্ট ইন্ডিজ ২০০৭
ভারত / শ্রীলঙ্কা / বাংলাদেশ ২০১১
অস্ট্রেলিয়া / নিউজিল্যান্ড ২০১৫
ইংল্যান্ড ও ওয়েলস ২০১৯
ভারত ২০২৩
বাংলাদেশ ২০২৭








ফাইনাল



১৯৭৫
১৯৭৯
১৯৮৩
১৯৮৭
১৯৯২
১৯৯৬
১৯৯৯
২০০৩
২০০৭
২০১১
২০১৫





দলসমূহ



১৯৭৫
১৯৭৯
১৯৮৩
১৯৮৭
১৯৯২
১৯৯৬
১৯৯৯
২০০৩
২০০৭
২০১১
২০১৫





বাছাইপর্ব



১৯৭৫
১৯৭৯
১৯৮৩
১৯৮৭
১৯৯২
১৯৯৬
১৯৯৯
২০০৩
২০০৭
২০১১
২০১৫
২০১৯
২০২৩








পুরস্কার
বিন্যাস
ইতিহাস
স্বাগতিক দেশ
বাছাইপর্ব
রেকর্ড
সেঞ্চুরি
পাঁচ-উইকেট প্রাপ্তি
দলসমূহ
ট্রফি












দে



আন্তর্জাতিক ক্রিকেট






আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল (আইসিসি)
আইসিসি পুরস্কার
আইসিসি সদস্য





গঠন



টেস্ট ক্রিকেট (মহিলা)
ওডিআই (মহিলা)
টুয়েন্টি২০ (মহিলা)








ঘটনাবলী



বিশ্বকাপ
আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি
আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০
অনূর্ধ্ব-১৯ বিশ্বকাপ
মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ
আইসিসি আন্তর্মহাদেশীয় কাপ
বিশ্ব ক্রিকেট লীগ
ক্রিকেট বিশ্বকাপের বাছাইপর্ব
আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্ব
আইসিসি বিশ্ব টেস্ট চ্যাম্পিয়নশীপ
টেস্ট চ্যাম্পিয়নশীপ
আইসিসি ওডিআই চ্যাম্পিয়নশীপ





এশিয়া



এসিসি – এশিয়া কাপ
এসিসি ট্রফি (লিস্ট এ)
এসিসি প্রিমিয়ার লীগ
এসিসি টুয়েন্টি২০ কাপ





আফ্রিকা



এসিএ
ডব্লিউসিএল আফ্রিকা





আমেরিকাস



আইসিসি আমেরিকাস
আমেরিকাস চ্যাম্পিয়নশীপ
দক্ষিণ আমেরিকান চ্যাম্পিয়নশিপ





পূর্ব এশিয়া এবং
প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চল



ইএপি
আইসিসি ইএপি ক্রিকেট ট্রফি (ওয়ান ডে)
আইসিসি ইএপি ক্রিকেট ট্রফি (টুয়েন্টি২০)





ইউরোপ



ইসিসি
ইউরোপীয় চ্যাম্পিয়নশীপ
মহিলাদের ইউরোপীয় চ্যাম্পিয়নশিপ












দে



বিশ্বকাপে জাতীয় দল ও প্রতিনিধিত্বকারী দলসমূহ



দল



আমেরিকান ফুটবল

পুরুষ
মহিলা


অ্যাসোসিয়েশন ফুটবল

পুরুষ
ক্লাব - পুরুষ
মহিলা


অ্যাথলেটিকস
অস্ট্রেলিয়ান রুলস ফুটবল
ব্যাডমিন্টন

পুরুষ
মহিলা
মিশ্র


বেসবল

পুরুষ
মহিলা


বাস্কেটবল

পুরুষ
মহিলা
হুইলচেয়ার


বিচ সকার
বক্সিং
বুল রাইডিং
ক্রিকেট

টেস্ট - পুরুষ
ওডিআই - পুরুষ
টি২০ - পুরুষ
মহিলা
টি২০ - মহিলা
ইনডোর


ফিল্ড হকি

পুরুষ
মহিলা


ফিস্টবল

পুরুষ
মহিলা


ফুটসাল

ফিফা - পুরুষ
এএমএফ - পুরুষ
এএমএফ - মহিলা


গলফ

পুরুষ
মহিলা


হ্যান্ডবল

পুরুষ
মহিলা


আইস হকি
কর্ফবল
ল্যাক্রোজ

পুরুষ
মহিলা


নাইন-বল
পিচ এন্ড পাট
র‌্যাকেটবল
রোইং
রাগবি লীগ

পুরুষ
মহিলা


রাগবি ইউনিয়ন

পুরুষ
মহিলা
সেভেন্স


স্নুকার
সফটবল
স্কোয়াশ
টেনিস

পুরুষ
মহিলা
মিশ্র


টাচ ফুটবল
ভলিবল
ওয়াটার পোলো

পুরুষ
মহিলা


কুস্তি





মিশ্র



বায়াথলন
ডাইভিং
প্যারালিম্পিক

গ্রীষ্মকালীন
শীতকালীন


রাস্তায় সাইকেল চালনা

পুরুষ
মহিলা


স্পিডওয়ে মোটরসাইকেল
ট্র্যাক সাইক্লিং





ব্যক্তিগত



ববস্লেইগ
ক্যানো স্ল্যালম
সাইক্লো-ক্রস
ড্রেসেজ রাইডিং
লিউজ
মাউন্টেন বাইক রেসিং
ওরিয়েনটিয়ারিং
শো জাম্পিং
স্কেলেটন
স্পিড স্কেটিং

স্বাভাবিক
শর্ট-ট্র্যাক


স্কিইং

আলপাইন
ক্রস-কান্ট্রি
নরডিক কম্বাইন্ড


স্কি জাম্পিং
স্কি ওরিয়েন্টিয়ারিং
স্নোবোর্ড
স্পোর্ট শুটিং
সাঁতার
টেন-পিন বোলিং
ট্রায়াথলন










