
পিচ ক্রিকেট খেলায়, মাঠের মাঝে দুই উইকেটের মাঝে ২২ গজ লম্ব এবং ১০ ফিট প্রস্থ শক্ত মাটি দিয়ে বানানো স্থান। এটি সমতল এবং স্বাভাবিকভাবে সামান্য ঘাস থাকে।
বিশ্বের কিছু অংশে অপেশাদার ম্যাচে কৃত্রিম পিচ কখনো কখনো ব্যবহার করা হয়। যা কংক্রিট এর একটি স্ল্যাব, ছোবড়া মাদুর, কৃত্রিম টার্ফ, মাঝে মাঝে ছোবড়া মাদুরের উপর আলগা মাটি দ্বারা করা হয়। কৃত্রিম পিচের ব্যবহার পেশাদারী ক্রিকেটে বিরল ।
ক্রিকেটে আইন দ্বারা নির্দিষ্ট পিচ, মাপ নির্দিষ্ট করা আছে।
ক্রিকেট পিচ সাধারণত ব্যবহারিকভাবে উত্তর-দক্ষিণ ভিত্তিক করা হয় কারণ যাতে বিকেলে সূর্য একজন ব্যাটসম্যানের জন্য অসুবিধার  না হয়।
সুরক্ষিত এলাকা
পিচ আচ্ছাদন  




