

কুয়াংতুং (সরলীকৃত চীনা: 广东; ফিনিন: Guǎngdōng; জিউটপিং: Gwong2-dung1; ক্যানটোনীয় ইয়েল: Gwóng Dūng) গণপ্রজাতন্ত্রী চীনের একটি প্রদেশ। প্রদেশটি দক্ষিণ চীন সাগরের উপকূলে অবস্থিত। ইংরেজি অক্ষরে একে Canton বা Kwangtung হিসেবে লেখা হত। ২০০৫ সালের জানুয়ারি মালে কুয়াংতুং প্রদেশ হনান ও সিছুয়ান প্রদেশকে পেছনে ফেলে চীনের সবচেয়ে জনবহুল প্রদেশে পরিণত হয়। এখানে প্রায় ৮ কোটি স্থায়ী বাসিন্দা আছে এবং প্রায় ৩ কোটি অভিবাসী আছে যারা বছরে ৬ মাসেরও বেশি সময় এখানে বাস করে।  ২০১০ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী এখানে ১০ কোটি ৪৩ লক্ষ লোকের বাস, যা চীনের মোট জনসংখ্যার ৭.৭৯ শতাংশ। প্রদেশের রাজধানী কুয়াংচৌ এবং অর্থনৈতিক কেন্দ্র শেনচেন চীনের সবচেয়ে জনবহুল ও গুরুত্বপূর্ণ শহরগুলির একটি।
১৯৮৯ সাল থেকে কুয়াংতুং চীনের সব প্রদেশের মধ্যে সবচেয়ে বেশি মোট অভ্যন্তরীণ উৎপাদনের ক্রমতালিকার শীর্ষে অবস্থান করছে। রাষ্ট্রীয় পরিসংখ্যান অনুযায়ী ২০১৪ সালে কুয়াংতুঙের মোট অভ্যন্তরীণ উৎপাদন ছিল ৬৭৮ হাজার কোটি চীনা রেনমিনবি, বা ১.১ ট্রিলিয়ন মার্কিন ডলার। এর অর্থনীতির আকার প্রায় মেক্সিকোর অর্থনীতির সমান। চীনের মোট উৎপাদনের প্রায় ১২% যোগান দেয় কুয়াংতুং। এখানে বহু চীনা ও আন্তর্জাতিক কর্পোরেশনের সদর দপ্তর ও কারখানা অবস্থিত। রাজধানী কুয়াংচৌতে নিয়মিতভাবে চীনে বৃহত্তম আমদানি-রফতানি মেলা, যার নাম ক্যান্টন মেলা, অনুষ্ঠিত হয়।
টীকা


↑ এই ম্যান্ডারিন চীনা ব্যক্তিনাম বা স্থাননামটির বাংলা প্রতিবর্ণীকরণে উইকিপিডিয়া:বাংলা ভাষায় ম্যান্ডারিন চীনা শব্দের প্রতিবর্ণীকরণ শীর্ষক রচনাশৈলী নিদের্শিকাতে ব্যাখ্যাকৃত নীতিমালা অনুসরণ করা হয়েছে। বিভিন্ন গণমাধ্যমে "গুয়াংদোং", "গুয়াংডং", ইত্যাদি বানানও দেখা যেতে পারে, কিন্তু বাংলা উইকিপিডিয়াতে সঠিক চীনা উচ্চারণের সবচেয়ে কাছাকাছি এবং সহজে পঠনযোগ্য প্রতিবর্ণীকরণ করা হয়েছে।


তথ্যসূত্র


↑ । Ministry Of Commerce – People's Republic Of China। সংগ্রহের তারিখ ৫ আগস্ট ২০১৩। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । National Bureau of Statistics of China। ৬ মার্চ ২০১৫। সংগ্রহের তারিখ ১৭ এপ্রিল ২০১৬। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । China-briefing.com। ২৭ জানুয়ারি ২০১২। সংগ্রহের তারিখ ২৫ এপ্রিল ২০১২। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ 
《2013中国人类发展报告》
(PDF) (চীনা ভাষায়)। United Nations Development Programme China। ২০১৩। সংগ্রহের তারিখ ২০১৪-০১-০৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ 
↑ । Chinadaily.com। সংগ্রহের তারিখ ২৫ এপ্রিল ২০১২। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ 








দে



 গণপ্রজাতন্ত্রী চীনের প্রদেশ পর্যায়ের বিভাগসমূহ



প্রদেশসমূহ



আনহুই
ইউন্নান
কানসু
কুয়াংতুং
কুইচৌ
চচিয়াং
চিয়াংসু
চিয়াংশি
চিলিন
ছিংহাই
ফুচিয়েন
লিয়াওনিং
শাআনশি
শানতুং
শানশি
সিছুয়ান
হনান
হপেই
হাইনান
হুপেই
হুনান
হেইলুংচিয়াং








স্বায়ত্বশাসিত অঞ্চল



অন্তর্দেশীয় মঙ্গোলিয়া
কুয়াংশি
তিব্বত
নিংশিয়া
শিনচিয়াং





কেন্দ্রশাসিত পৌরসভাসমূহ



ছুংছিং
বেইজিং
থিয়েনচিন
সাংহাই





বিশেষ প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ



 হংকং¹
 মাকাও¹





অন্যান্য



তাইওয়ান¹






বিঃদ্রঃ: তাইওয়ান গণপ্রজাতন্ত্রী চীন দ্বারা দাবিকৃত কিন্তু প্রজাতন্ত্র চীন (তাইওয়ানের রাজনৈতিক অবস্থা দেখুন) দ্বারা পরিচালিত হয়। হংকং এবং মাকাও প্রাদেশিক পর্যায়ের বিভাগসমূহ হিসেবে দাবি করা হয়, কিন্তু সাংবিধানিক দলিলে তালিকাভুক্ত এবং যৌথ ঘোষণায় তাদের অবস্থাকে প্রথম-স্তরের বিভাগসমূহ হিসেবে ব্যাখ্যা করে।








