স্থানাঙ্ক: 





এই নিবন্ধটিতে কোনো উৎস বা তথ্যসূত্র উদ্ধৃত করা হয়নি। দয়া করে উপযুক্ত নির্ভরযোগ্য তথ্যসূত্র থেকে উৎস প্রদান করে  সাহায্য করুন। (সাহায্যের জন্য দেখুন: যাচাইযোগ্যতা) নিবন্ধের যেসব অংশে সঠিক তথ্যসূত্রের উল্লেখ নেই, সেগুলি যেকোনো মুহূর্তে সরিয়ে ফেলা হতে পারে। (মার্চ ২০১০)



কাবু ভের্দি (পর্তুগিজ: Cabo Verde কাবু ভ়ের্দ্যি – আ-ধ্ব-ব:['kabu 'veɾdɨ]) আফ্রিকা মহাদেশের পশ্চিম উপকূলের নিকটে অবস্থিত একটি দ্বীপ রাষ্ট্র। এটি উত্তর আটলান্টিক মহাসাগরের ম্যাক্রোনেশিয়া বাস্তু-অঞ্চলের দ্বীপপুঞ্জের অন্তর্ভুক্ত। পঞ্চদশ শতকে পর্তুগিজরা এই দ্বীপ আবিষ্কার করে বসতি স্থাপন করে। এর আগে এখানে কোন মানব বসতি ছিল না।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ ইতিহাস
২ রাজনীতি
৩ প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ
৪ ইতিহাস
৫ রাজনীতি
৬ প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ
৭ ভূগোল
৮ অর্থনীতি
৯ জনসংখ্যা
১০ সংস্কৃতি
১১ সামরিক বাহিনী
১২ আরও দেখুন
১৩ টীকা
১৪ তথ্যসূত্র
১৫ বহিঃসংযোগ



ইতিহাস
১৪৬০ সালে পর্তুগিজদের আগমনের পূর্বে কাবু ভের্দিতে কোন মানব বসতি ছিলনা। তারা ১৪৬০ সালে এই দ্বীপটিকে তাদের সাম্রাজ্যের অধীনে আনে। অবস্থানগত দিক থেকে আফ্রিকার উপকূলে হবার কারণে কাবু ভের্দি প্রথমে একটি গুরুত্বপূর্ণ পানি সরবরাহ কেন্দ্র, চিনি উ‍‌ৎপাদন কেন্দ্র এবং পরবর্তীতে দাস ব্যাবসায়ের প্রধান কেন্দ্রে পরিণত হয়।
১৯৭৫ সালে পর্তুগালের সাথে গিনি-বিসাউ জঙ্গলে দীর্ঘ এক সশস্ত্র যুদ্ধের মাধ্যমে স্বাধীনতা লাভ করে কাবু ভের্দি। স্বাধীনতা অর্জনের জন্য মূলত "দ্য আফ্রিকান পার্টি ফর দা ইন্ডিপেন্ডেন্স অভ গিনি-বিসাউ অ্যান্ড কাবু ভের্দি" এর অবদান সবচেয়ে বেশি ছিল। স্বাধীনতার পর "আফ্রিকান পার্টি ফর দা ইন্ডিপেন্ডেন্স অভ গিনি-বিসাউ অ্যান্ড কাবু ভের্দি" গিনি-বিসাউ ও কেপ ভের্দকে একত্রিত করে একটি দেশে পরিণত করবার চেষ্টা করে যেহেতু তারা নিজেরাই দুইটি অঞ্চলকে নিয়ন্ত্রণ করছিলো। ১৯৮০ সালে একটি সামরিক অভ্যুত্থানের ফলশ্রুতিতে এই পরিকল্পনা ধূলিস্যাৎ হয়ে যায়। পরবর্তীতে আফ্রিকান পার্টি ফর দ্য ইন্ডিপেনডেন্স অফ কেপ ভের্দি সৃষ্টি হয়। ১৯৯১ সালের গণতান্ত্রিক নির্বাচনের মাধ্যমে এই দলের শাসনের অবসান ঘটে। এই নির্বাচনে 'মুভিমেন্তো প্যারা অ‍্যা ডেমক্রাসিয়া জয় লাভ করে। এরা ১৯৯৬ সালে আবার নির্বাচিত হয়। দীর্ঘ ১০ বছর পর আবার ২০০১ সালে আফ্রিকান পার্টি ফর দ্য ইন্ডিপেনডেন্স অফ কেপ ভের্দি নির্বাচিত হয়, ২০০৬ সালে এইদল আবার নির্বাচিত হয়।
রাজনীতি
প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ
পূর্ব আফ্রিকার ১৫.০২(দ) ২৩.৩৪(পূ) এ কেপ ভের্দ দ্বীপপুঞ্জ অবস্থিত । ১০টি বড় দ্বীপ এবং ৮টি ছোট দ্বীপের সমন্বয়ে কাবু ভের্দি গঠিত। প্রধান দ্বীপগুলো হলোঃ


বার্লাভেন্তো (দক্ষিণ দ্বীপগুলোর মধ্যে)
সান্টো আন্টাও
সাও ভিসেন্টে
সান্টা লুজিয়া
সাও নিকোলাউ
সাল
বোয়া ভিস্তা
সোতাভেন্তো
মাইয়ো
সান্টিয়াগো
ফগো
ব্র্রভা


এর মধ্যে শুধুমাত্র সান্টা লুজিয়া এবং আর ৫ টি জনশূন্য। বর্তমানে এগুলোকে প্রাকৃতিক সম্পদ হিসেবে সংরক্ষণ করা হয়েছে। সবগুলো দ্বীপে আগ্নেয়গিরি থাকলেও শুধু মাত্র ফোগোতেই অগ্ন্যুৎপাত ঘটে।
ইতিহাস
রাজনীতি
প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ
ভূগোল
অর্থনীতি
জনসংখ্যা
সংস্কৃতি
সামরিক বাহিনী
কাবু ভের্দির সামরিক বাহিনী স্থলবাহিনী এবং কোস্ট গার্ডের সমন্বয়ে গঠিত। ২০০৫ সালে সামরিক বাহিনীর জন্য প্রায় ৮৪,৬৪১ জন লভ্য ছিল। এদের মধ্যে শারীরিকভাবে সক্ষম ছিল ৬৫,৬১৪ জন। কেপ ভের্দি সামরিক খাতে বাৎসরিক ৭.১৮ মিলিয়ন ডলার খরচ করে, যা মোট জাতীয় উৎপাদনের ০.৭%।
আরও দেখুন
টীকা


↑ এই পর্তুগিজ স্থাননামটির বাংলা প্রতিবর্ণীকরণে উইকিপিডিয়া:বাংলা ভাষায় ফরাসি শব্দের প্রতিবর্ণীকরণ-এ ব্যাখ্যাকৃত নীতিমালা অনুসরণ করা হয়েছে।


তথ্যসূত্র


↑ ক খ গ ঘ । International Monetary Fund। সংগ্রহের তারিখ ১৩ জানুয়ারি ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । World Bank। সংগ্রহের তারিখ ২৬ জুলাই ২০১৩। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑  (PDF)। United Nations Development Programme। ২০১৬। সংগ্রহের তারিখ ২১ মার্চ ২০১৭। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


বহিঃসংযোগ

সরকারী


 (পর্তুগিজ)
 (পর্তুগিজ)
 (পর্তুগিজ)



সাধারণ তথ্য


 (পর্তুগিজ)
 from State.gov
 from BBC News
 Encyclopaedia Britannica entry
 from UCB Libraries GovPubs
 Statistics from the Population Reference Bureau







দে



কেপ ভের্দির বিভিন্ন বিষয়ের নিবন্ধসমূহ




ইতিহাস  •  প্রশাসনিক অঞ্চল  •  ভূগোল  •  অর্থনীতি  •  রাজনীতি  •  বৈদেশিক সম্পর্ক  •  সরকার ব্যবস্থা  •  জনপরিসংখ্যান  •  সংস্কৃতি  •  পরিবহন ব্যবস্থা  •  পর্যটন  •  সামরিক বাহিনী  •  ভাষা  •  ধর্মবিশ্বাস  •  বর্ষপঞ্জী  •  সংবাদপত্র  •  বিশ্ববিদ্যালয়সমূহ  •  জাতীয় পতাকা  •  জাতীয় সঙ্গীত  •  নগর  •  শিল্পকলা  •  খেলাধুলা  •  শিক্ষাব্যবস্থা  •  জাতীয় প্রতীক  •  সাহিত্য










দে



আফ্রিকা মহাদেশের দেশসমূহ










পশ্চিম আফ্রিকা


বেনিন · বুর্কিনা ফাসো · কেপ ভার্দ ·কোত দিভোয়ার · গাম্বিয়া · ঘানা · গিনি · গিনি-বিসাউ · লাইবেরিয়া · মালি · নাইজার · নাইজেরিয়া · সেনেগাল · সিয়েরা লিওন · টোগো





উত্তর আফ্রিকা


আলজেরিয়া · মিশর · লিবিয়া · মৌরিতানিয়া · মরোক্কো · সুদান · তিউনিসিয়া · পশ্চিম সাহারা





মধ্য আফ্রিকা


অ্যাঙ্গোলা · ক্যামেরুন · মধ্য আফ্রিকান প্রজাতন্ত্র · চাদ · গণতান্ত্রিক কঙ্গো প্রজাতন্ত্র · বিষুবীয় গিনি · গ্যাবন · কঙ্গো প্রজাতন্ত্র · সাঁউ তুমি ও প্রিন্সিপি





পূর্ব আফ্রিকা


বুরুন্ডি · কমোরো দ্বীপপুঞ্জ · জিবুতি · ইরিত্রিয়া · ইথিওপিয়া · কেনিয়া · মাদাগাস্কার · মালাউয়ি · মরিশাস · মোজাম্বিক · রুয়ান্ডা · সেশেল · সোমালিয়া · তানজানিয়া · উগান্ডা · জাম্বিয়া · জিম্বাবুয়ে





দক্ষিণাঞ্চলীয় আফ্রিকা


বতসোয়ানা · লেসোথো · নামিবিয়া · দক্ষিণ আফ্রিকা · সোয়াজিল্যান্ড



উপনিবেশ ও নির্ভরশীল এলাকা  |  অস্বীকৃত'
ব্রিটিশ ভারত মহাসাগরীয় এলাকা (যুক্তরাজ্য) · মায়োত (ফ্রান্স) · রেউনিওঁ (ফ্রান্স) · সেন্ট হেলেনা2 (যুক্তরাজ্য)  |  ক্যানারি দ্বীপপুঞ্জ (স্পেন) · কেউতা (স্পেন) · মাদেইরা (পর্তুগাল) · মেলিল্লা (স্পেন) ·
সোকোত্রা (ইয়েমেন) · পুন্টল্যান্ড · সোমালিল্যান্ড · সাহরাউই আরব গণতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্র 1 আংশিকভাবে এশিয়াতে অবস্থিত  2 আসেনসিওন দ্বীপ এবং ত্রিস্তান দা কুনিয়া অন্তর্ভুক্ত










