
কক্সবাজার বাংলাদেশের দক্ষিণ-পূর্বাঞ্চলে অবস্হিত একটি পর্যটন শহর। এটি চট্টগ্রাম বিভাগের কক্সবাজার জেলার অন্তর্গত। কক্সবাজার তার নৈসর্গিক সৌন্দর্য্যের জন্য বিখ্যাত। এখানে রয়েছে বিশ্বের দীর্ঘতম অবিচ্ছিন্ন প্রাকৃতিক বালুময় সমুদ্র সৈকত যা কক্সবাজার শহর থেকে বদরমোকাম পর্যন্ত একটানা ১৫৫ কিলোমিটার (৯৬ মাইল) পর্যন্ত বিস্তৃত। এখানে রয়েছে বাংলাদেশের বৃহত্তম সামুদ্রিক মৎস্য বন্দর এবং সাবমেরিন ক্যাবল ল্যান্ডিং স্টেশান। একসময় কক্সবাজার পানোয়া নামেও পরিচিত ছিল যার আক্ষরিক অর্থ হচ্ছে হলুদ ফুল। এর আরো একটি প্রাচীন নাম হচ্ছে পালঙ্কি।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ ইতিহাস
২ অবস্থান
৩ পর্যটন আকর্ষণ

৩.১ লাবণী পয়েন্ট
৩.২ হিমছড়ি
৩.৩ ইনানী সমুদ্র সৈকত


৪ শিক্ষা
৫ চিত্রশালা
৬ তথ্যসূত্র



ইতিহাস
নবম শতাব্দীর গোড়ার দিক থেকে ১৬১৬ সালে মুঘল অধিগ্রহণের আগে পর্যন্ত কক্সবাজার-সহ চট্টগ্রামের একটি বড় অংশ আরাকান রাজ্যের অন্তর্ভুক্ত ছিলো। মুঘল সম্রাট শাহ সুজা পাহাড়ী রাস্তা ধরে আরাকান যাওয়ার পথে কক্সবাজারের প্রাকৃতিক সৌন্দর্যে মুগ্ধ হন এবং এখানেই ক্যাম্প স্থাপনের আদেশ দেন। তার যাত্রাবহরের প্রায় একহাজার পালঙ্কী কক্সবাজারের চকরিয়ার ডুলাহাজারা নামের স্থানে অবস্থান নেয়। ডুলহাজারা অর্থ হাজার পালঙ্কী। মুঘলদের পরে ত্রিপুরা এবং আরকান তার পর পর্তুগিজ এবং ব্রিটিশরা এই এলাকার নিয়ন্ত্রণ নেয়।
কক্সবাজার নামটি এসেছে ক্যাপ্টেন হিরাম কক্স নামে ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির এক অফিসারের নাম থেকে। কক্সবাজারের আগের নাম ছিল পালংকি। ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি অধ্যাদেশ, ১৭৭৩ জারি হওয়ার পর ওয়ারেন্ট হোস্টিং বাঙলার গভর্ণর হিসেবে নিয়োগ প্রাপ্ত হন। তখন হিরাম কক্স পালংকির মহাপরিচালক নিযুক্ত হন। ক্যাপ্টেন কক্স আরাকান শরণার্থী এবং স্থানীয় রাখাইনদের মধ্যে বিদ্যমান হাজার বছরেরও পুরানো সংঘাত নিরসনের চেষ্টা করেন। এবং শরণার্থীদের পুণর্বাসনে গুরুত্বপূর্ণ অগ্রগতি সাধন করেন কিন্তু কাজ পুরোপুরি শেষ করার আগেই মারা (১৭৯৯) যান। তার পূর্নবাসন অবদানকে স্মরণীয় করে রাখতে একটি বাজার প্রতিষ্ঠা করা হয় এবং এর নাম দেয়া হয় কক্স সাহেবের বাজার। কক্সবাজার থানা প্রথম প্রতিষ্ঠিত হয় ১৮৫৪ সালে এবং পৌরসভা গঠিত হয় ১৮৬৯ সালে।
অবস্থান
কক্সবাজার চট্টগ্রাম শহর থেকে ১৫২ কিঃমিঃ দক্ষিণে অবস্হিত। ঢাকা থেকে এর দূরত্ব ৪১৪ কি.মি.। এটি বাংলাদেশের সবচেয়ে বড় পর্যটন কেন্দ্র। দেশের রাজধানী ঢাকা থেকে সড়ক পথে এবং বাসযোগে কক্সবাজার যাওয়া যায়।চট্টগ্রাম থেকে কক্সবাজার অবধি রেললাইন স্থাপনের প্রকল্প গৃহীত হয়েছে।
পর্যটন আকর্ষণ

পর্যটন শিল্পকে কেন্দ্র করে এখানে গড়ে উঠেছে অনেক প্রতিষ্ঠান। বেসরকারি উদ্যোগে নির্মিত অনেক হোটেল, বাংলাদেশ পর্যটন কেন্দ্র নির্মিত মোটেল ছাড়াও সৈকতের নিকটেই দু’টি পাঁচতারা হোটেল রয়েছে। এছাড়া এখানে পর্যটকদের জন্য গড়ে উঠেছে ঝিনুক মার্কেট। সীমান্তপথে মিয়ানমার (পূর্ব নাম - বার্মা), থাইল্যান্ড, চীন প্রভৃতি দেশ থেকে আসা বাহারি জিনিসপত্র নিয়ে গড়ে উঠেছে বার্মিজ মার্কেট।
কক্সবাজারে বিভিন্ন উপজাতি বা নৃ-তাত্ত্বিক জনগোষ্ঠী বাস করে যা শহরটিকে করেছে আরো বৈচিত্র্যময়। এইসব উপজাতিদের মধ্যে চাকমা সম্প্রদায় প্রধান। কক্সবাজার শহর ও এর অদূরে অবস্থিত রামুতে রয়েছে বৌদ্ধ ধর্মাবলম্বীদের পবিত্র তীর্থস্থান হিসেবে বৌদ্ধ মন্দির। কক্সবাজার শহরে যে মন্দিরটি রয়েছে তাতে বেশ কিছু দুর্লভ বৌদ্ধ মূর্তি আছে। এই মন্দির ও মূর্তিগুলো পর্যটকদের জন্য অন্যতম আকর্ষণ ও কেন্দ্রবিন্দু। কক্সবাজারে শুধু সমুদ্র নয়, আছে বাঁকখালী নামে একটি নদীও। এই নদীটি শহরের মৎস্য শিল্পের জন্য বেশ গুরুত্বপূর্ণ। কক্সবাজার বাংলাদেশের সবচেয়ে স্বাস্থ্যকর স্থান হিসেবে বিখ্যাত।
লাবণী পয়েন্ট
কক্সবাজার শহর থেকে নৈকট্যের কারণে লাবণী পয়েন্ট কক্সবাজারের প্রধান সমুদ্র সৈকত বলে বিবেচনা করা হয়। নানারকম জিনিসের পসরা সাজিয়ে সৈকত সংলগ্ন এলাকায় আছে ছোট বড় অনেক দোকান যা পর্যটকদের জন্য বাড়তি আকর্ষণ।
হিমছড়ি
হিমছড়ি কক্সবাজারের ১৮ কি.মি. দক্ষিণে অবস্থিত। ভঙ্গুর পাহাড় আর ঝর্ণা এখানকার প্রধান আকর্ষণ। কক্সবাজার থেকে হিমছড়ি যাওয়ার পথে বামদিকে সবুজঘেরা পাহাড় আর ডানদিকে সমুদ্রের নীল জলরাশি মনোমুগ্ধকর দৃশ্যের সৃষ্টি করে। বর্ষার সময়ে হিমছড়ির ঝর্ণাকে অনেক বেশি জীবন্ত ও প্রাণবন্ত বলে মনে হয়। হিমছড়িতে পাহাড়ের চূড়ায় একটি রিসোর্ট আছে যেখান থেকে সাগরের দৃশ্য অপার্থিব মনে হয়।অর্থাৎ এখান থেকে সম্পূর্ণ সমুদ্র এক নজরে দেখা যায়। হিমছড়ির প্রধান আকর্ষণ এখানকার ক্রিসমাস ট্রি। সম্প্রতি হিমছড়িতে গড়ে উঠেছে বেশ কিছু পর্যটন কেন্দ্র ও পিকনিক স্পট।
ইনানী সমুদ্র সৈকত
দীর্ঘ সমুদ্র সৈকত ছাড়াও কক্সবাজারে সৈকত সংলগ্ন আরও অনেক দর্শনীয় এলাকা রয়েছে যা পর্যটকদের জন্য প্রধান আকর্ষণের বিষয়। সৈকত সংলগ্ন আকর্ষণীয় এলাকাগুলোর মধ্যে রয়েছে ইনানী সমুদ্র সৈকত যা কক্সবাজার শহর থেকে প্রায় ৩৫ কি.মি দক্ষিণে অবস্থিত। অভাবনীয় সৌন্দর্যে ভরপুর এই সমুদ্র সৈকতটি কক্সবাজার থেকে রাস্তায় মাত্র আধঘণ্টার দূরত্বে অবস্থিত। পরিষ্কার পানির জন্য জায়গাটি পর্যটকদের কাছে সমুদ্রস্নানের জন্য উৎকৃষ্ট বলে বিবেচিত।
শিক্ষা
এখানকার উল্লেখযোগ্য শিক্ষা প্রতিষ্ঠানগুলো হলোঃ

কক্সবাজার ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি
কক্সবাজার সরকারি উচ্চ বিদ্যালয়
কক্সবাজার সরকারি বালিকা উচ্চ বিদ্যালয়
কক্সবাজার সরকারি কলেজ
কক্সবাজার সরকারি মহিলা কলেজ
কক্সবাজার মেডিকেল কলেজ
কক্সবাজার সিটি কলেজ

চিত্রশালা







কলাতলি বিচ









বাংলাদেশের সাবমেরিন কেবল ল্যান্ডিং স্টেশন কক্সবাজারে অবস্থিত।









জেলেদের মাছ ধরার নৌকা









কক্সবাজার শহরের অদূরে সমূদ্র সৈকত









সমুদ্রসৈকতে ছাতার নিচে পর্যটক









সমুদ্রসৈকতে বেলুন উড্ডয়ন









কক্সবাজার সমূদ্র সৈকত









কক্সবাজার সমূদ্র সৈকত









কক্সবাজার মেরিন ড্রাইভ









হিমছড়ী









হিমছড়ী









কক্সবাজারের সমুদ্রে সাম্পান









কক্সবাজার সমুদ্র সৈকত









সূর্যাস্ত,কলাতলি বিচ থেকে









কক্সবাজার সৈকতে সূর্যাস্ত









সূর্যাস্ত




























তথ্যসূত্র


↑ ; বাংলাদেশ পরিসংখ্যান ব্যুরো





উইকিমিডিয়া কমন্সে  সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে।








দে



চট্টগ্রাম সম্পর্কিত বিষয়সমূহ



ইতিহাস



চট্টগ্রামের ইতিহাস
বাংলাদেশের ইতিহাস
বাংলার ইতিহাস
সামুদ্রিক সিল্ক রোড
দক্ষিণ-পূর্ব সিল্ক রোড
ভারত মহাসাগরের বাণিজ্য
সমতট
হরিকেল
কামরূপ
সেন রাজবংশ
বাংলা সালতানাত
মৌক ইউ রাজ্য
মুঘল সাম্রাজ্য
চট্টগ্রামে পর্তুগিজ উপনিবেশ
হাজারি এস্টেট
ব্রিটিশ ভারত
চট্টগ্রাম অস্ত্রাগার লুন্ঠন
পূর্ব বাংলা
ভারত বিভাগ
পূর্ব পাকিস্তান
বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ
১৯৯৭-এর চট্টগ্রাম ভূমিকম্প
চট্টগ্রামে ১০ ট্রাক অস্ত্র আটক





মেট্টোপলিটন থানা



আকবর শাহ
ইপিজেড
কর্ণফুলি
কোতোয়ালী
খুলশী
চকবাজার
চান্দগাঁও
ডবলমুরিং
পতেঙ্গা
পাহাড়তলী
পাঁচলাইশ
বন্দর
বাকলিয়া
বায়েজিদ বোস্তামী
সদরঘাট
হালিশহর





এলাকা ও বাজার



আগ্রাবাদ
আসাদগঞ্জ
আন্দরকিল্লা
আলকরন
এনায়েত বাজার
কদমতলী
কাটগড়
কাট্টলী
কাতালগঞ্জ
কাপাসগোলা
কালুরঘাট
কোরবানীগঞ্জ
খাতুনগঞ্জ
খুলশী
ঘাট ফরহাদবেগ
বন্দর
চন্দনপুরা
চাকতাই
জামালখান
টাইগারপাস
টেরীবাজার
দামপাড়া
দেওয়ান বাজার
দেওয়ানহাট
নন্দনকানন
নাসিরাবাদ
পাথরঘাটা
পাহাড়তলী
পাঁচলাইশ
পাটানটুলী
ফিরিঙ্গি বাজার
বক্সিরহাট
বটতলী
বদরপাতি
বন্দরটিলা
বহদ্দারহাট
বাকলিয়া
বাগমণিরাম
ভূজপুর
মাঝিরঘাট
মাদারবাড়ি
মিয়াখান নগর
মুরাদপুর
মেহেদীবাগ
মোগলটুলী
মোহরা
রেয়াজউদ্দীন বাজার
লালখান বাজার
লালদিঘি
সদরঘাট
সরাইপাড়া
শোলকবহর
ষোলশহর
হালিশহর
হামজারবাগ





আকর্ষণ



আন্দরকিল্লা শাহী জামে মসজিদ
ওয়ালী খান মসজিদ
কক্সবাজার
চট্টগ্রাম কোর্ট বিল্ডিং
চট্টগ্রাম চিড়িয়াখানা
চট্টগ্রাম বৌদ্ধ বিহার
চট্টেশ্বরী মন্দির
চন্দনপুরা মসজিদ
চেরাগী পাহাড়
কমনওয়েলথ ওয়ার সেমেট্রি চট্টগ্রাম
জাতি-তাত্ত্বিক জাদুঘর, চট্টগ্রাম
জিয়া স্মৃতি যাদুঘর
পতেঙ্গা সৈকত
পার্বত্য চট্টগ্রাম
ফয়েজ লেক
বাটালি হিল
বায়তুল ফালাহ
বায়েজিদ বোস্তামীর মাজার
শাহ আমানত সেতু





অর্থনীতি ও পরিবহন



চট্টগ্রামের অর্থনীতি
চট্টগ্রাম স্টক এক্সচেঞ্জ
চট্টগ্রাম বন্দর
চট্টগ্রাম রপ্তানি প্রক্রিয়াকরণ এলাকা
কর্ণফুলী রপ্তানি প্রক্রিয়াকরণ এলাকা
চট্টগ্রামের চা বাণিজ্য
কর্ণফুলী পেপার মিলস লিমিটেড
ওয়ার্ল্ড ট্রেড সেন্টার চট্টগ্রাম
চট্টগ্রাম রেলওয়ে
চট্টগ্রাম শিপিয়ার্ড
বাংলাদেশ সড়ক পরিবহন কর্পোরেশন
বাংলাদেশ রেলওয়ে
প্রগতি ইন্ড্রাস্টিজ
বিমান বাংলাদেশ এয়ারলাইন্স
রূপালী ব্যাংক
বাংলাদেশ ব্যাংক
অটো রিকশা
রিকশা





শিক্ষা



বাংলাদেশ মিলিটারি একাডেমি
বাংলাদেশ মেরিন একাডেমী
বাংলাদেশ মেরিন ফিশারীজ একাডেমী
চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়
চট্টগ্রাম প্রকৌশল ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়
চট্টগ্রাম ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক কলেজ
প্রিমিয়ার বিশ্ববিদ্যালয়, চট্টগ্রাম
মাধ্যমিক ও উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড, চট্টগ্রাম
চট্টগ্রাম ভেটেরিনারি ও এনিমেল সায়েন্সস বিশ্ববিদ্যালয়
ইউনিভার্সিটি অফ সাইন্স এন্ড টেকনোলজি চট্টগ্রাম
ইন্টারন্যাশনাল ইসলামিক ইউনিভার্সিটি, চট্টগ্রাম
চট্টগ্রাম মেডিকেল কলেজ
ইন্ডিপেন্ডেন্ট ইউনিভার্সিটি বাংলাদেশ
ইস্ট ডেল্টা বিশ্ববিদ্যালয়
সাউদার্ন ইউনিভার্সিটি অব বাংলাদেশ, চট্টগ্রাম
চট্টগ্রাম কলেজ
ফৌজদারহাট ক্যাডেট কলেজ





সংস্কৃতি ও ক্রীড়া



বলীখেলা
ঈদুল ফিত্‌র
ঈদুল আজহা
দুর্গাপূজা
পহেলা বৈশাখ
বিজয় দিবস
স্বাধীনতা দিবস
এম এ আজিজ স্টেডিয়াম
জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়াম
আবাহনী লিমিটেড
মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব
চিটাগং কিংস
চট্টগ্রাম বিভাগ ক্রিকেট দল
পোর্ট সিটি ক্রিকেট লীগ
চট্টগ্রাম (চলচ্চিত্র)
মাইজভান্ডারী গান





বিভিন্ন কর্তৃপক্ষ



চট্টগ্রাম উন্নয়ন কর্তৃপক্ষ
চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন
চট্টগ্রাম বন্দর কর্তৃপক্ষ
চট্টগ্রাম মেট্রোপলিটন পুলিশ





সড়ক



স্ট্র্যান্ড রোড
শেখ মুজিব সড়ক
ও আর নিজাম সড়ক





অন্যান্য বিষয়



বাংলাদেশের শহরের তালিকা
চট্টগ্রামের কলেজসমূহের তালিকা
চট্টগ্রামের ব্যক্তিত্ব








 বিষয়শ্রেণী
 প্রবেশদ্বার








এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে  উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


দে
আ










