




এই নিবন্ধটিতে কোনো উৎস বা তথ্যসূত্র উদ্ধৃত করা হয়নি। দয়া করে উপযুক্ত নির্ভরযোগ্য তথ্যসূত্র থেকে উৎস প্রদান করে  সাহায্য করুন। (সাহায্যের জন্য দেখুন: যাচাইযোগ্যতা) নিবন্ধের যেসব অংশে সঠিক তথ্যসূত্রের উল্লেখ নেই, সেগুলি যেকোনো মুহূর্তে সরিয়ে ফেলা হতে পারে।



কুস্তি একটি যুদ্ধের খেলা। এই খেলাধুলা বিনোদনের জন্য, বা প্রকৃতপক্ষে প্রতিযোগিতামূলক হতে পারে। একটি কুস্তি প্রতিযোগিতায় দুজন প্রতিযোগী অংশ নেয় - দুজনেই নিজের শারীরিক ক্ষমতার শ্রেষ্ঠত্ব দেখানোর চেষ্টা করে। কুস্তি বিভিন্ন নিয়ম মেনে খেলা হয় - উভয় ঐতিহ্যগত ঐতিহাসিক শৈলী এবং আধুনিক শৈলী। কুস্তির কৌশলগুলি অন্যান্য মার্শাল আর্টের পাশাপাশি সামরিক হস্তচালিত যুদ্ধের ব্যবস্থারে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে।
কুস্তি শব্দটি ফার্সি শব্দ কুশতী (کشتی) থেকে নেওয়া হয়েছে।






পরিচ্ছেদসমূহ


১ ইতিহাস
২ দেশ দ্বারা

২.১ আধুনিক


৩ আন্তর্জাতিক শৃঙ্খলা

৩.১ গ্রেকো-রোমান
৩.২ ফ্রিস্টাইল কুস্তি


৪ লোক শৈলী শৃঙ্খলা
৫ আরও দেখুন
৬ তথ্যসূত্র



ইতিহাস
কুস্তি যুদ্ধের প্রাচীনতম ফর্মগুলির মধ্যে একটি। ফ্রান্সের গুহা অঙ্কের মতে কুস্তির জন্ম ১৫০০০ বছর হয়েছিল। ব্যাবিলনীয় এবং মিশরীয় সভ্যতার সময় যা শৈলী দেখা যেত, বর্তমানে ক্রীড়াতে বেশিরভাগ শৈলীর ব্যবহার কুস্তিগীর দেখায়। এটির সাহিত্যিক রেফারেন্স ওল্ড টেস্টামেন্ট এবং প্রাচীন ভারতীয় বেদএ পাওয়া যায়। ভারতীয় মহাকাব্য রামায়ণ ও মহাভারতে কুস্তি সহ মার্শাল আর্টের উল্লেখ রয়েছে।
দেশ দ্বারা
আধুনিক
গ্রিক-রোমান কুস্তি এবং আধুনিক ফ্রিস্টাইল কুস্তি শীঘ্রই আনুষ্ঠানিক প্রতিযোগিতায় নিয়ন্ত্রিত হয়, জিমনেসিয়াম এবং অ্যাথলেটিক ক্লাবের উত্থানের ফল হিসেবে।




১৯৭৩ সালে বারাণসীতে ভারতীয় কুস্তিগীর কুস্তি চর্চা করছে


আন্তর্জাতিক শৃঙ্খলা
কুশলী শিবিরগুলি, ইউনাইটেড ওয়ার্ল্ড রেসলিংএর (ইউওয়ওয়) (UWW) দ্বারা দুটি বিভাগে বিভক্ত হয়েছে; আন্তর্জাতিক কুস্তি এবং লোক কুস্তি। বর্তমানএ ইউওয়ওয় সাত ধরণের কুস্তি স্বীকৃতি দিয়েছে। তিনটি অলিম্পিকে খেলা হয়: গ্রিক-রোমান কুস্তি, পুরুষের ফ্রিস্টাইল কুস্তি এবং মহিলা কুস্তি (যেমন, নারী ফ্রিস্টাইল কুস্তি)। অন্য চারটি অপেশাদার প্যাংক্রেশন, বেল্ট কুস্তি আলিস, পালোয়ানি এবং সৈকত কুস্তি।
গ্রেকো-রোমান
ফ্রিস্টাইল কুস্তি
লোক শৈলী শৃঙ্খলা


আরও দেখুন

Amateur wrestling

List of famous amateur wrestlers
List of World Champions in Men's Freestyle Wrestling


Arm wrestling
Catch wrestling
Indian wrestling
Grappling
মিশ্র মার্শাল আর্টস
প্যাংক্রেশন
পেশাদারি কুস্তি

List of professional wrestlers


Skin infections and wrestling
সুমো
ইউনাইটেড ওয়ার্ল্ড রেসলিং (ইউওয়ওয়)
গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকে কুস্তি
Aquathlon (underwater wrestling)

তথ্যসূত্র


↑  (ইংরেজি ভাষায়)। সংগ্রহের তারিখ ২০১৮-০২-০৭। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)






