
কিকবক্সিং (জাপানি: キック ボクシング কিক্কুবকুশিঙ্গু​​) একটি মার্শাল আর্টের গ্রুপ এবং স্ট্যান্ড আপ যুদ্ধ খেলা যেটি ঘুষি ও লাথির উপর ভিত্তি করে গড়ে উঠেছে, ঐতিহাসিকভাবে উন্নতি লাভ করেছে কারাতে, মুই থাই ও বক্সিং থেকে। কিকবক্সিং আত্মরক্ষা, সাধারণ ফিটনেস এবং সংস্পর্শের খেলা হিসেবে খেলা হয়।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ গ্যালারি
২ তথ্যসূত্র
৩ পাদটীকা
৪ বহিঃসংযোগ



গ্যালারি







Low kick (roundhouse kick)









Kickboxing workout









Tatsuo Yamada (left) and his master, Choki Motobu (right)









Hook-punch




তথ্যসূত্র


↑ Martin, Andy (এপ্রিল ১৭, ১৯৯৫)। । Independent। London। সংগ্রহের তারিখ ২০১০-০৮-২০। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । The Economic Times। জুলাই ১৯, ২০০৯। সংগ্রহের তারিখ ২০১০-১১-২৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । The Los Angeles Times। জুলাই ১৭, ১৯৯২। সংগ্রহের তারিখ ২০১০-১২-২১। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । The Los Angeles Times। মে ২২, ১৯৯৮। সংগ্রহের তারিখ ২০১০-১২-২১। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Chicago Tribune। আগস্ট ১৮, ১৯৯৮। সংগ্রহের তারিখ ২০১০-১১-২৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


পাদটীকা

Muay Thai Kickboxing – The Ultimate Guide to Conditioning, Training and Fighting, Chad Boykin, 2002, Paladin Press, Boulder, Colorado. আইএসবিএন ১-৫৮১৬০-৩২০-৭
Thai Kickboxing For Beginners, Peter Belmar, 2006, Lulu Press. আইএসবিএন ৯৭৮-১-৪১১৬-৯৯৮৩-০

বহিঃসংযোগ




মার্শাল আর্ট প্রবেশদ্বার




 – Worldwide
Willem Brunekreef, The Golden Kyokushin and K-1 Encyclopedia, আইএসবিএন ৯৭৮-৯০-৮১২৩৭৯-১-৮
(ফরাসি) 
 – « black-belt »
(ফরাসি) Delmas Alain, Callière Jean-Roger, Histoire du Kick-boxing, FFKBDA, France, 1998
(ফরাসি) Delmas Alain, Définition du Kick-boxing, FFKBDA, France, 1999
Miles Mikes, site 
http://www.kickboxermag.com.au/







দে



মার্শাল আর্ট



আঞ্চলিক উত্পত্তি

চীনা · জাপান · কোরিয়া · ভারত · ফিলিপাইন · মালয়েশিয়া / ইন্দোনেশিয়া · ইউরোপ



প্রতিরক্ষাহীন

আঘাত · ঘুষি · লাথি · Grappling · Hold · Clinch · Sweep · Throw · Takedown · Joint lock · Chokehold · Compression lock · Ground fighting



অস্ত্র

ধনুর্বিদ্যা · ছুরি যুদ্ধ · লাঠি যুদ্ধ · Swordsmanship · এলোমেলো অস্ত্র



প্রশিক্ষণ

Sparring · রেনডরি · কাতা · Pushing hands · Punching bag  · Practice weapon



আঁকড়ে ধরা

Folk wrestling · ব্রাজিলীয় জিউ-জিৎসু · Catch Wrestling · জুডো · Lucha Libre · Shoot wrestling · Greco-Roman wrestling · Freestyle wrestling · জুজুৎসু



অভ্যন্তরীণ

আকিদো  · বাগুয়াঝাং  · তাই চি চুয়ান  · চিং ইয়ি চুয়ান



আঘাত

ক্যাপুয়েরা  · কারাতে  · কিকবক্সিং  · মুই থাই  · তায়কোয়ান্দো · উইং চুন



সম্পূর্ণ পরিচিতি ক্রীড়া

আঙ্গুলের গাঁটের মুষ্টিযুদ্ধ · মুষ্টিযুদ্ধ  · পূর্ণ সংস্পর্শ কারাতে  · কিকবক্সিং · মিশ্র মার্শাল আর্টস · সানশো



আত্মরক্ষা/রণশীল

কাপাপ · ক্রেভ মাগা · এমসিএমএপি · সিস্টেমা



বিনোদনমূলক

উজিয়া · Mock combat · Fight choreography · মার্শাল আর্ট চলচ্চিত্র · পেশাদারি কুস্তি · Fiction




স্টাইলের তালিকা  · ইতিহাস  · সময়রেখা · কঠিন এবং নরম










দে



কিকবক্সিং সংগঠন



নিয়ন্ত্রণ সংস্থা:



IKF
ISKA
IWUF
KICK
MAJKF
WAKO
WBC Muaythai
WIKBA
WKA





এশিয়ান প্রবর্তনা:



Glory
K-1
Lumpinee Stadium
Rajadamnern Stadium
Shoot Boxing Association





ইউরোপীয় প্রবর্তনা:



SLAMM!! Events
WAKO Pro World Grand Prix
Bushido Lithuania





ব্রাজিলীয় প্রবর্তনা:



Jungle Fight





বিলুপ্ত সংগঠন:



AJKF
PKA
Thai & Kickbox SuperLeague
World Combat League
It's Showtime












দে



আঞ্চলিক উৎপত্তি অনুযায়ী মার্শাল আর্ট




 মার্শাল আর্ট প্রবেশদ্বার







   


চীন (styles · list · wrestling)

"External":

শাওলিন কুং ফু
নর্দান: Changquan · Fanziquan · Northern Praying Mantis
Southern: Bājíquán · Hung Ga · Southern Praying Mantis · উইং চুন


"অভ্যন্তরীণ" / Wudangquan:

বাগুয়াঝাং · Liuhebafa · তাই চি চুয়ান · চিং ইয়ি চুয়ান



জাপান এবং Ryūkyū (Okinawa)

traditional: swordsmanship (kenjutsu) (Battōjutsu)  · stick fighting (bojutsu) (Jōdō)  · archery (kyujutsu)  · spear (sojutsu)  · unarmed (jujutsu)  · সুমো · Kobudō · Ninjutsu
modern: আকিদো · আইডো · জুডো · জুকেনডো  · কারাতে · কেনডো · নিপ্পন কেমপো

কোরিয়া:

হাপকিদো · সুবাক · Taekkyeon · তায়কোয়ান্দো · তাং সু দো  · Ssireum

ইন্দোনেশিয়া: পেনকেক সিলাত
মায়ানমার : লেথুই
লাওস  : মুই লাও
মালয়েশিয়া: তময় · সিলাত মেলায়ু
থাইল্যান্ড: মুই বোরান  · ক্রাবি ক্রাবং  · সিলাত পাত্তানি
ফিলিপাইন: এস্ক্রিমা · কুন্তাও · পানান্তুকান · সিকারান
ভিয়েতনাম: ভভিনাম




ভারতীয় উপমহাদেশ

বাংলাদেশ: বলীখেলা, লাঠি খেলা
উত্তর ভারত: Gatka (Sikh) · Inbuan (Mizoram) · Lathi (stick fighting) · Malla-yuddha  · Musti yuddha  · Malakhra · Mukna (Manipur) · Pehlwani (Persian wrestling)  · Thang-Ta (Manipur)
দক্ষিণ ভারত: Kalaripayattu  · Kuttu varisai  · Marma Ati  · Silambam
পাকিস্তান: Malakhra
শ্রীলঙ্কা: Angampora


মধ্যপ্রাচ্য ও মধ্য এশিয়া

বৃহত্তর ইরান

Varzesh-e Pahlavani, পালোয়ানি


Folk wrestling: Armenian, Azeri, Mongolian, Turkish, Tatar, Uzbek,

ইসরায়েল Abir-qesheth Israel

ইউরোপীয়
Historical fencing: German · French school of fencing · Italian · Spanish
stick fighting: Bataireacht · Bâton français · Juego del Palo · Jogo do Pau · quarterstaff  · singlestick
আঘাত: Pankration · Greek boxing, Russian fist fighting
folk wrestling: Breton · English: Cumbrian, Devon, Lancashire · Greek · Icelandic · Scottish · Serbian · Swiss


অন্যান্য
আফ্রিকা: Dambe, Istunka, Canarian wrestling, Senegalese wrestling
ওশেনিয়া: Mau rākau






আধুনিক বা হাইব্রিড

 অলিম্পিক: Fencing · Boxing · Judo · Taekwondo · Wrestling
 অস্ট্রেলিয়া: জেন ডো কাই
 বাংলাদেশ: ব্যুত্থান
 ব্রাজিল: ব্রাজিলীয় জিউ-জিৎসু · ক্যাপুয়েরা
 কানাডা: ডিফেনডো  · Okichitaw
 গণচীন: উশু · সানশো
 ফ্রান্স: Canne de combat · Kinomichi · সাভাতে
 জার্মানি: Universal Fight
 ইরান: Kung Fu To'a
 ইসরায়েল: কাপাপ · ক্রেভ মাগা
 ইন্দোনেশিয়া: Tarung Derajat
 জাপান: Judo · Japanese kickboxing  · কারাতে (styles)  · Puroresu · Shoot Boxing · Shooto · Shootfighting · Shoot wrestling
 দক্ষিণ কোরিয়া: Haidong Gumdo · তায়কোয়ান্দো
 নরওয়ে: স্তাভ
 ফিলিপাইন: Modern Arnis · Yawyan
 রাশিয়া: Sambo · Systema · Retuinskih's System ROSS · Ryabko's Systema  · Aquathlon (underwater wrestling)
 সার্বিয়া: Real Aikido
 থাইল্যান্ড: মুই থাই  · Krabi krabong
 যুক্তরাজ্য: বারতিৎসু · Catch wrestling · Defendu
 ইউক্রেন: Combat Hopak
 মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র: চান কাক দো · জিৎ কুন দো · Kajukenbo · American kickboxing  · মেরিন কর্পস মার্শাল আর্টস প্রোগ্রাম · Modern Army Combatives · Collegiate Wrestling













