




এই নিবন্ধটিতে কোনো উৎস বা তথ্যসূত্র উদ্ধৃত করা হয়নি। দয়া করে উপযুক্ত নির্ভরযোগ্য তথ্যসূত্র থেকে উৎস প্রদান করে  সাহায্য করুন। (সাহায্যের জন্য দেখুন: যাচাইযোগ্যতা) নিবন্ধের যেসব অংশে সঠিক তথ্যসূত্রের উল্লেখ নেই, সেগুলি যেকোনো মুহূর্তে সরিয়ে ফেলা হতে পারে। (মার্চ ২০১০)




খুজেস্তন প্রদেশ
استان خوزستان


অবস্থান





তথ্য


প্রশাসনিক কেন্দ্র:
 • স্থানাংক:
আহভাজ
 • 


আয়তন :
64,055বর্গকিমি


জনসংখ্যা(2005):
 • জনঘনত্ব :
4,345,607
 • 67.8/বর্গকিমি


শাহ্‌রেস্তানের সংখ্যা:
১৮


সময় বলয়:
UTC+3:30


প্রধান ভাষাসমূহ:
ফার্সি
বাখতিয়ারি
আরবি
লুরি
কাশকাই


খুজেস্তন (ফার্সি: خوزستان‎‎) ইরানের ৩০টি প্রদেশের একটি। এটি ইরানের দক্ষিণ-পশ্চিমে ইরাকের বসরা প্রদেশের সাথে সীমান্তে অবস্থিত। খুজেস্তনের রাজধানীর নাম আহভাজ। খুজেস্তন ইরানের প্রাচীনতম প্রদেশ এবং এটিকে ইরানি জাতির জন্মভূমি হিসেবেও অনেক সময় উল্লেখ করা হয়। এখানেই আর্য পার্সি জাতির লোকেরা প্রথম বসতি স্থাপন করে এবং স্থানীয় এলামীয় জাতির লোকদেরকে নিজেদের সাথে মিলিয়ে নেয়। আকাইমেনীয়, পার্থীয় ও সাসানিদ সম্রাজ্যগুলির পত্তন এখানেই হয়েছিল। বর্তমানে এখানে প্রায় ৪৩ লক্ষ লোকের বাস।
আরও দেখুন






দে



ইরানের প্রদেশসমূহ




আর্দাবিল • বুশেহর • চাহর-মাহাল ও বাখতেয়রি • পূর্ব আজারবাইজন • এসফাহন • ফর্স • গিলন • গোলেস্তন • হামাদন • হোর্মোজগন • ইলম • কের্মন • কের্মনশহ • খুজেস্তন • কোহগিলুইয়ে ও বুইয়ার আহমাদ • কোর্দেস্তন • লোরেস্তন • মার্কাজি • মজান্দারন • উত্তর খোরসন • কাজভিন • কোম • রাজাভি খোরসন • সেম্‌নন • সিস্তন ও বালুচেস্তান • দক্ষিণ খোরসন • তেহরন • পশ্চিম অজারবাইজন • ইয়াজ্‌দ্‌ • জান্‌জন




তথ্যসূত্র





