




এই নিবন্ধটিতে কোনো উৎস বা তথ্যসূত্র উদ্ধৃত করা হয়নি। দয়া করে উপযুক্ত নির্ভরযোগ্য তথ্যসূত্র থেকে উৎস প্রদান করে  সাহায্য করুন। (সাহায্যের জন্য দেখুন: যাচাইযোগ্যতা) নিবন্ধের যেসব অংশে সঠিক তথ্যসূত্রের উল্লেখ নেই, সেগুলি যেকোনো মুহূর্তে সরিয়ে ফেলা হতে পারে। (মার্চ ২০১০)



খাসি ভাষা একটি অস্ট্রো-এশীয় ভাষা যা মূলত ভারতের মেঘালয় রাজ্যে প্রচলিত। এটির সাথে অস্ট্রো-এশীয় ভাষাপরিবারের মুণ্ডা দলের ভাষাগুলির সাদৃশ্য আছে; মুণ্ডা ভাষাগুলি পূর্ব-মধ্য ভারতে প্রচলিত।
খাসি ভাষার প্রায় ৯ লক্ষ বক্তার প্রায় সবাই মেঘালয় রাজ্যে বাস করে। তবে মেঘালয়ের সীমান্তবর্তী আসামের পাহাড়ি জেলাগুলিতে এবং বাংলাদেশ-ভারত সীমান্তের কাছে, বাংলাদেশের অভ্যন্তরে, উল্লেখযোগ্য সংখ্যক লোক খাসি ভাষাতে কথা বলে।
খাসি ভাষার মৌখিক সাহিত্য লোককথা ও লোকগাথায় সমৃদ্ধ। খাসিদের বসবাসের এলাকার পাহাড়, পর্বত, নদী, জলপ্রপাত, পাখি, ফুল ও প্রাণীর পেছনে সাধারণত খাসি ভাষায় একটি করে গল্প আছে।
লিপি
অতীতে খাসি ভাষার কোন নিজস্ব লিপি ছিল না। উইকিয়াম কেরি ১৮১৩ থেকে ১৮৩৮ পর্যন্ত ভাষাটিকে পূর্ব নাগরী লিপিতে লেখার চেষ্টা করেন। এই লিপিতে পরবর্তীতে বহু খাসি গ্রন্থ রচিত হয়। এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল Ka Niyiom Jong Ka Khasi বা খাসিদের নিয়মকানুন গ্রন্থটি; এটি সেং খাসি ধর্মের একটি গুরুত্বপূর্ণ পাণ্ডুলিপি। ওয়েল্‌স থেকে আগত মিশনারি টমাস জোন্‌স ১৮৪১ সালে রোমান হরফে ভাষাটি লেখেন। একারণে খাসি ভাষার জন্য প্রচলিত রোমান লিপিতে ওয়েল্‌শ ভাষার বানানপদ্ধতির প্রভাব দেখতে পাওয়া যায়। বর্তমানে রোমান লিপিতেই খাসি ভাষা লেখা হয়।
বর্ণমালা

বড় হাতের A, B, K, D, E, G, Ng, H, I, Ï, J, L, M, N, Ñ, O, P, R, S, T, U, W, Y.
ছোট হাতের a, b, k, d, e, g, ng, h, i, ï, j, l, m, n, ñ, o, p, r, s, t, u, w, y.







দে



 বাংলাদেশের ভাষা



জাতীয় এবং দাপ্তরিক



বাংলা





ইন্দো ইউরোপীয়



অসমিয়া
বাংলা
বিহারি
বিষ্ণুপ্রিয়া মনিপুরী
চাকমা
চাঁটগাইয়া
ইংরেজী
পালি
রংপুরী
রোহিঙ্গা
সদরি
সিলটি
হাজং





সিনো-তিব্বতীয়



শো
আতং
বম
সাক
কুকি
ফালাম
গারো
হাকা
খুমি
কোচ
ককবরক
মেগাম
মৈতৈ মনিপুরি
মিজো
ম্রো
পাংখুয়া
রাখাইন
মারমা
রিয়াং
তঞ্চংগ্যা
উসোই





অস্ট্রো-এশীয়



খাসি
কোড়া
মুন্ডারি
প্নর
সাঁওতালি
ওয়ার জৈন্তিয়া





দ্রাবিড়িয়



কুরুখ
সাউরিয়া পাহাড়িয়া





আফ্রো-এশীয়



আরবি












দে



 ভারতের সরকারি ভাষাসমূহ



কেন্দ্রীয় সরকার পর্যায়ের সরকারি ভাষাসমূহ

আদর্শ হিন্দি · ইংরেজি



রাজ্য পর্যায়ের সরকারি ভাষাসমূহ

অসমীয়া · বাংলা · বোড়ো · ডোগরি · গারো · গুজরাটি · হিন্দি · কন্নড় · কাশ্মীরি · খাসি · ককবরক · কোঙ্কণী · মৈথিলি · মালয়ালম · মৈতৈ · মারাঠি · মিজো · নেপালি · ওড়িয়া · পাঞ্জাবি · সংস্কৃত  · সাঁওতালি · সিন্ধি · তামিল · তেলুগু · উর্দু








