
খুলনা বিভাগ বাংলাদেশের আটটি বিভাগের মধ্যে একটি এবং এটি দেশের দক্ষিণ পশ্চিম দিকে অবস্থিত। ২০১১ সালের আদমশুমারী অনুয়ায়ী, বিভাগটির আয়তন ২২,২৮৫ বর্গ কিলোমিটার এবং জনসংখ্যা ১৫,৫৬৩,০০০ জন। খুলনা বিভাগের সদর দপ্তর খুলনা শহর। ঢাকা এবং চট্টগ্রামের পরে বাংলাদেশের তৃতীয় বৃহত্তম শহর। খুলনা বাংলাদেশের দক্ষিণ পশ্চিমাঞ্চলে রূপসা নদী এবং ভৈরব নদীর তীরে অবস্থিত। বাংলাদেশের প্রাচীনতম নদী বন্দরগুলোর মধ্যে খুলনা অন্যতম। খুলনা বাংলাদেশের অন্যতম শিল্প ও বাণিজ্যিক এলাকা হওয়ায় খুলনা শহরকে শিল্প নগরী হিসেবে ডাকা হয়। খুলনা শহর থেকে ৪৮ কি.মি. দূরে বাংলাদেশের দ্বিতীয় সমুদ্র বন্দর মোংলা সমুদ্র বন্দর অবস্থিত। পৃথিবী বিখ্যাত উপকূলীয় বন সুন্দরবন খুলনা বিভাগের দক্ষিণাংশে অবস্থিত। খুলনা বিভাগের খুলনা, বাগেরহাট ও সাতক্ষীরা জেলায় সুন্দরবনের বিস্তৃতি ঘটেছে। খুলনাকে সুন্দরবনের প্রবেশদ্বার বলা হয়। রাজধানী ঢাকা থেকে খুলনা শহরের দূরত্ব সড়কপথে ৩৩৩কি.মি.। রাজধানী সহ দেশের অন্যান্য অঞ্চলের সংগে স্থলপথ, আকাশপথ, জলপথ ব্যবহার করা যায়। ১৯১২ সালে থেকে অত্র অঞ্চলে নদীপথে স্টিমার (স্টিমবোট) চলাচল করে।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ প্রতিষ্ঠাকাল
২ ভৌগলিক অবস্থান
৩ প্রশাসনিক জেলা
৪ শিক্ষা

৪.১ বিশ্ববিদ্যালয়
৪.২ কলেজ
৪.৩ স্কুল
৪.৪ কারিগরি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান
৪.৫ মাদ্রাসা
৪.৬ অন্যান্য শিক্ষা প্রতিষ্ঠান


৫ সংবাদপত্র ও পত্রিকা
৬ উল্লেখযোগ্য ব্যক্তি
৭ তথ্যসূত্র
৮ বহিঃসংযোগ



প্রতিষ্ঠাকাল
১৯৪৭ এ দেশ ভাগের পর তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানে ঢাকা, চট্টগ্রাম এবং রাজশাহী বিভাগ গঠিত হয়। বর্তমান খুলনা বিভাগ তখন রাজশাহী বিভাগের অন্তর্গত ছিলো এবং বরিশাল ছিলো ঢাকা বিভাগের অন্তর্গত। পরবর্তীতে ১৯৬০ সালে তৎকালীন রাজশাহী বিভাগের কুষ্টিয়া, যশোর ও খুলনা এবং ঢাকা বিভাগের বাখেরগঞ্জ নিয়ে খুলনা বিভাগের যাত্রা শুরু হয়।
ভৌগলিক অবস্থান
খুলনা বিভাগ এর পশ্চিমে পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের সীমানা, উত্তরে রাজশাহী বিভাগ, পূর্বে ঢাকা বিভাগ ও বরিশাল বিভাগ এবং দক্ষিণে বিখ্যাত ম্যানগ্রোভ বন নামে পরিচিত সুন্দরবন সহ বঙ্গোপসাগরের উপর তটরেখা রয়েছে। এটি গঙ্গা নদীর দ্বীপ বা গ্রেটার বেঙ্গল ডেল্টার একটি অংশবিশেষ। অন্যান্য নদীর মধ্যে রয়েছে মধুমতি নদী, ভৈরব নদী ও কপোতাক্ষ নদী। এছাড়াও অঞ্চলের বঙ্গোপসাগরের কয়েকটি দ্বীপ রয়েছে।
প্রশাসনিক জেলা
খুলনা বিভাগ ৫৯টি উপজেলা (উপবিভাজন) ও নিম্নলিখিত ১০টি জেলা (জিলা) নিয়ে গঠিত হয়েছে:


ক্রম
জেলা
প্রশাসনিক
কেন্দ্র
এলাকা
কিমিবর্গ.
জনসংখ্যা
১৯৯১ আদমশুমারী
জনসংখ্যা
২০০১ আদমশুমারী
জনসংখ্যা
২০১১ আদমশুমারী <


১
কুষ্টিয়া জেলা
কুষ্টিয়া জেলা
১,৬০৮.৮০
১,২০২,১২৬
১,৭৪০,১৫৫
১,৯৪৬,৮৩৮


২
খুলনা জেলা
খুলনা
৪,৩৯৪.৪৫
২,০১০,৬৪৩
২,৩৭৮,৯৭১
২,৩১৮,৫২৭


৩
চুয়াডাঙ্গা জেলা
চুয়াডাঙ্গা জেলা
১,১৭৪.১০
৮০৭,১৬৪
১,০০৭,১৩০
১,১২৯,০১৫


৪
ঝিনাইদহ জেলা
ঝিনাইদহ জেলা
১,৯৬৪.৭৭
১,৩৬১,২৮০
১,৫৭৯,৪৯০
১,৭৭১,৩০৪


৫
নড়াইল জেলা
নড়াইল জেলা
৯৬৭.৯৯
৬৫৫,৭২০
৬৯৮,৪৪৭
৭২১,৬৬৮


৬
বাগেরহাট জেলা
বাগেরহাট জেলা
৩,৯৫৯.১১
১,৪৩১,৩২২
১,৫৪৯,০৩১
১,৪৭৬,০৯০


৭
মাগুরা জেলা
মাগুরা জেলা
১,০৩৯.১০
৭২৪,০২৭
৮২৪,৩১১
৯১৮,৪১৯


৮
মেহেরপুর জেলা
মেহেরপুর জেলা
৭৫১.৬২
৪৯১,৯১৭
৫৯১,৪৩০
৬৫৫,৩৯২


৯
যশোর জেলা
যশোর জেলা
২,৬০৬.৯৪
২,১০৬,৯৯৬
২,৪৭১,৫৫৪
২,৭৬৪,৫৪৭


১০
সাতক্ষীরা জেলা
সাতক্ষীরা জেলা
৩,৮১৭.২৯
১,৫৯৭,১৭৮
১,৮৬৪,৭০৪
১,৯৮৫,৯৫৯


মোট
১০
১০
২২,২৮৪.২২
১২,৬৮৮,৩৮৩২
১৪,৭০৫,২২৩
১৫,৬৮৭,৭৫৯


শিক্ষা
বিভাগ সহ উল্লেখযোগ্য শিক্ষা প্রতিষ্ঠানঃ
বিশ্ববিদ্যালয়

খুলনা বিশ্ববিদ্যালয়
খুলনা প্রকৌশল ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়
খুলনা মেডিকেল কলেজ
ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয়
যশোর বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়
খুলনা কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়
নর্থ ওয়েস্টার্ন বিশ্ববিদ্যালয়, বাংলাদেশ
নর্দার্ন ইউনিভার্সিটি বাংলাদেশ
যশোর মেডিকেল কলেজ
কুষ্টিয়া মেডিকেল কলেজ

কলেজ

ঝিনাইদহ ক্যাডেট কলেজ
সরকারি বি. এল. কলেজ
যশোর ক্যান্টনমেন্ট কলেজ
সরকারী এম. এম. কলেজ
আজম খান সরকারী কমার্স কলেজ
সরকারি হোসেন শহীদ সোহরাওয়ার্দী কলেজ, মাগুরা
সরকারি কে.সি কলেজ, ঝিনাইদহ
চুয়াডাঙ্গা সরকারি কলেজ
দর্শনা সরকারি কলেজ
কুষ্টিয়া সরকারি কলেজ
সরকারী আদর্শ সুন্দরবন কলেজ
মিলেটারী কলেজিয়েট স্কুল (এমসিএসকে) খুলনা
সরকারি হাজী মুহাম্মদ মহসিন কলেজ (খালিশপুর)
মেহেরপুর সরকারি কলেজ

স্কুল

খুলনা জিলা স্কুল
খুলনা কলেজিয়েট স্কুল
করোনেশন গভ. গার্ল স্কুল,
সরকারি দৌলতপুর মুহসিন মাধ্যমিক বিদ্যালয়
যশোর ক্যান্টেন্টমেন্ট পাবলিক স্কুল,
যশোর জিলা স্কুল

° গিলাতলা সরকারি মাধ্যমিক বিদ্যালয়.রামপাল. বাগেরহাট
কারিগরি শিক্ষা প্রতিষ্ঠান

যশোর পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট
মাগুরা পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট
খুলনা পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট
খুলনা মহিলা পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট
ঝিনাইদহ পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট
কুষ্টিয়া পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট
সাতক্ষীরা পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট
মাগুরা টেকনিক্যাল স্কুল ও কলেজ
বিসিএমসি প্রকৌশল ও প্রযুক্তি মহাবিদ্যালয়
ম্যানগ্রোভ ইন্সটিটিউট অব সাইন্স এন্ড টেকনোলজি
খান জাহান আলী বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়
সিটি পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট

মাদ্রাসা

দারুল কুরআন সিদ্দিকীয়া কামিল মাদ্রাসা-খুলনা
সরকারী আলিয়া মাদ্রাসা খুলনা
ফয়লাহাট আছিয়া কারামতিয়া সিনিয়র আলিম মাদ্রাসা- রামপাল, বাগেরহাট।

অন্যান্য শিক্ষা প্রতিষ্ঠান
খুলনায় ৬টি সমন্বিত সাধারণ ও বৃত্তিমূলক (আইজিভি) বিদ্যালয় রয়েছে এবং এবং ইউসেপ এর একটি টেকনিক্যাল স্কুল (অবহেলিত শিশুদের জন্য শিক্ষা), যা একটি অ-লাভজনক প্রতিষ্ঠান হিসেবে সেবা করে আসছে।
সংবাদপত্র ও পত্রিকা
খুলনা বিভাগ থেকে প্রকাশিত দৈনিক এবং সাপ্তাহিক খবরের কাগজ সমূহ:

দৈনিক পূর্বাঞ্চল,
দৈনিক খুলনাঞ্চল
দৈনিক দৃষ্টিপাত
দৈনিক দক্ষিনের মশাল
খুলনা নিউজ,
দৈনিক মাথাভাঙ্গা
দৈনিক সাতক্ষীরা নিউজ,
দৈনিক সময়ের খবর,
দৈনিক আমার একুশ
Daily Tribune,
দৈনিক জন্মভূমি,
দৈনিক অনির্বাণ,
দৈনিক প্রবাহ

উল্লেখযোগ্য ব্যক্তি


খান জাহান আলী
প্রফুল্ল চন্দ্র রায়
কৃষ্ণচন্দ্র মজুমদার
আব্দুল হালিম
মেজর জেনারেল (অবঃ) এম মজিদুল-উল-হক এমপি
শ্রী বিরেন শিকদার এমপি, যুব ও ক্রিড়া প্রতিমন্ত্রী
শহীদ সাংবাদিক সিরাজুদ্দীন হোসেন
সাহিত্যিক মোহাম্মদ লুৎফর রহমান
ফকির লালন শাহ
কবি ফররুখ আহমদ
কবি সৈয়দ আলী আহসান
কবি কাজী কাদের নেওয়াজ
ছড়াকার আবু সালেহ
মৃণালিনী দেবী - রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর এর স্ত্রী
কবি যতীন্দ্রমোহন বাগচী
বনানী চৌধুরী প্রথম মুসলিম চিত্রনায়িকা
ববিতা - চিত্রনায়িকা
মৌসুমী - চিত্রনায়িকা
সুচন্দা - চিত্রনায়িকা
চম্পা (অভিনেত্রী) - চিত্রনায়িকা
তানভীর মোকাম্মেল - চিত্রপরিচালক
আসিফ ইমরোজ - চিত্রনায়ক
হাবিবুল বাশার সুমন - সাবেক অধিনায়ক -বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দল
মাশরাফি বিন মুর্তজা - অধিনায়ক - বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দল
তুষার ইমরান - সাবেক ক্রিকেটার - বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দল
সাকিব আল হাসান - ক্রিকেটার - বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দল
আব্দুর রাজ্জাক (ক্রিকেটার) - ক্রিকেটার - বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দল
সৈয়দ রাসেল - সাবেক ক্রিকেটার - বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দল
ইমরুল কায়েস - ক্রিকেটার - বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দল
রুবেল হোসেন ক্রিকেটার
এনামুল হক বিজয় - ক্রিকেটার - বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দল
জিয়াউর রহমান (ক্রিকেটার) - বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দল
সৌম্য সরকার - ক্রিকেটার - বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দল
মোস্তাফিজুর রহমান (ক্রিকেটার) - ক্রিকেটার - বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দল
মেহেদী হাসান - বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দল
সালমা খাতুন - অধিনায়ক - বাংলাদেশ জাতীয় নারী ক্রিকেট দল
শুকতারা রহমান - প্রমিলা ক্রিকেটার - বাংলাদেশ জাতীয় নারী ক্রিকেট দল
শারমিন রত্না - প্রমিলা ক্রিকেটার - বাংলাদেশ জাতীয় নারী ক্রিকেট দল
রুমানা আহমেদ - প্রমিলা ক্রিকেটার - বাংলাদেশ জাতীয় নারী ক্রিকেট দল
জাহানারা আলম - প্রমিলা ক্রিকেটার - বাংলাদেশ জাতীয় নারী ক্রিকেট দল
মোহাম্মদ হামিদুর রহমান, বীরশ্রেষ্ঠ
নূর মোহাম্মদ শেখ, বীরশ্রেষ্ঠ
মিয়া আকবর হোসেন, আকবর বাহিনী প্রধান।


তথ্যসূত্র


↑ Marshall Cavendish Corporation (২০০৭)। । Marshall Cavendish। পৃষ্ঠা 491। আইএসবিএন 9780761476313। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Girard, Luigi Fusco (২০০৩)। । Ashgate Publishing, Ltd। পৃষ্ঠা 298। আইএসবিএন 9780754609452। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Census figures for 1991, 2001 and 2011 are from Bangladesh Bureau of Statistics, Population Census Wing. The 2011 Census figures are based on preliminary results.


বহিঃসংযোগ



উইকিভ্রমণে খুলনা বিভাগ সম্পর্কিত ভ্রমণ নির্দেশিকা রয়েছে।



 বাংলাদেশী জাতীয় তথ্য বাতায়ন।
বাংলাপিডিয়ায়  









রাজশাহী বিভাগ
ঢাকা বিভাগ



পশ্চিমবঙ্গ, ভারত










  খুলনা বিভাগ  












বঙ্গোপসাগর
বরিশাল বিভাগ








দে



বাংলাদেশের বিভাগসমূহ










খুলনা





চট্টগ্রাম





ঢাকা





বরিশাল





ময়মনসিংহ





রংপুর





রাজশাহী





সিলেট















দে



 বাংলাদেশের বিভাগ ও জেলাসমূহ



খুলনা বিভাগ



কুষ্টিয়া
খুলনা
চুয়াডাঙ্গা
ঝিনাইদহ
নড়াইল
বাগেরহাট
মাগুরা
মেহেরপুর
যশোর
সাতক্ষীরা








চট্টগ্রাম বিভাগ



কক্সবাজার
কুমিল্লা
খাগড়াছড়ি
চট্টগ্রাম
চাঁদপুর
নোয়াখালী
ফেনী
বান্দরবান
ব্রাহ্মণবাড়ীয়া
রাঙ্গামাটি
লক্ষ্মীপুর





ঢাকা বিভাগ



কিশোরগঞ্জ
গাজীপুর
গোপালগঞ্জ
টাঙ্গাইল
ঢাকা
নরসিংদী
নারায়ণগঞ্জ
ফরিদপুর
মাদারিপুর
মানিকগঞ্জ
মুন্সিগঞ্জ
রাজবাড়ী
শরিয়তপুর





বরিশাল বিভাগ



ঝালকাঠি
পটুয়াখালী
পিরোজপুর
বরগুনা
বরিশাল
ভোলা





ময়মনসিংহ বিভাগ



জামালপুর
নেত্রকোনা
ময়মনসিংহ
শেরপুর





রংপুর বিভাগ



কুড়িগ্রাম
গাইবান্ধা
ঠাকুরগাঁও
দিনাজপুর
নীলফামারী
পঞ্চগড়
রংপুর
লালমনিরহাট





রাজশাহী বিভাগ



চাঁপাইনবাবগঞ্জ
জয়পুরহাট
নওগাঁ
নাটোর
পাবনা
বগুড়া
রাজশাহী
সিরাজগঞ্জ





সিলেট বিভাগ



মৌলভীবাজার
সিলেট
সুনামগঞ্জ
হবিগঞ্জ












দে



 খুলনা বিভাগের জেলা ও উপজেলাসমূহ




বিভাগীয় প্রধান শহর: খুলনা



কুষ্টিয়া জেলা



কুমারখালী
কুষ্টিয়া সদর
খোকসা
দৌলতপুর
ভেড়ামারা
মিরপুর








খুলনা জেলা



কয়রা
ডুমুরিয়া
তেরখাদা
দাকোপ
দিঘলিয়া
পাইকগাছা
ফুলতলা
বটিয়াঘাটা
রূপসা





চুয়াডাঙ্গা জেলা



আলমডাঙ্গা
চুয়াডাঙ্গা সদর
জীবননগর
দামুড়হুদা





ঝিনাইদহ জেলা



কালীগঞ্জ
কোটচাঁদপুর
ঝিনাইদহ সদর
মহেশপুর
শৈলকুপা
হরিণাকুন্ডু





নড়াইল জেলা



কালিয়া
নড়াইল সদর
লোহাগড়া





বাগেরহাট জেলা



কচুয়া
চিতলমারী
ফকিরহাট
বাগেরহাট সদর
মোংলা
মোড়েলগঞ্জ
মোল্লাহাট
রামপাল
শরণখোলা





মাগুরা জেলা



মাগুরা সদর
মহম্মদপুর
শালিখা
শ্রীপুর





মেহেরপুর জেলা



গাংনী
মেহেরপুর সদর
মুজিবনগর





যশোর জেলা



অভয়নগর
কেশবপুর
চৌগাছা
ঝিকরগাছা
বাঘারপাড়া
মনিরামপুর
যশোর সদর
শার্শা





সাতক্ষীরা জেলা



আশাশুনি
কলারোয়া
কালীগঞ্জ
তালা
দেবহাটা
শ্যামনগর
সাতক্ষীরা সদর










