
গুজরাটি ভাষা হল ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষা-পরিবারের অন্তর্ভুক্ত ইন্দো-আর্য ভাষা। এটি ভারতের গুজরাট রাজ্যের স্থানীয় এবং সরকারি ভাষা। এছাড়াও ভারতের দমন ও দিউ এবং দাদরা ও নগর হাভেলি কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলগুলির সরকারি ভাষা। ভারতের ২০০১ সালের জনগননা অনুযায়ী এটি মাতৃভাষী বক্তার সংখ্যা অনুসারে ভারতের ৭ম সর্বাধিক প্রচলিত ভাষা এবং ভারতে এই ভাষার বক্তার সংখ্যা ৪ কোটি ৯ লক্ষ যা ভারতের মোট জনসংখ্যার ৪.৪৮%। মাতৃভাষী বক্তার সংখ্যা অনুসারে এই ভাষাটি বিশ্বের ২৬তম সর্বাধিক প্রচলিত ভাষা। ভারত ছাড়াও পৃথিবীর বিভিন্ন দেশে (মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, যুক্তরাজ্য, কেনিয়া, পাকিস্তান , উগান্ডা, দক্ষিণ আফ্রিকা, কানাডা, অস্ট্রেলিয়া, চীন, বাহরাইন , সিঙ্গাপুর , তানজানিয়া , and জাম্বিয়া ) ৫ কোটিরও বেশি মানুষ ৭০০ বছরের ঐতিহ্যশালী এই ভাষাটি ব্যবহার করেন। এই ভাষাটি মহাত্মা গান্ধীর এবং মুহাম্মদ আলী জিন্নাহর মাতৃভাষা।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ ইতিহাস

১.১ প্রাচীন গুজরাটি
১.২ মধ্য গুজরাটি
১.৩ আধুনিক গুজরাটি


২ ব্যবহার এবং বিস্তৃতি

২.১ সরকারি মর্যাদা
২.২ উপভাষা


৩ ধ্বনিতত্ত্ব

৩.১ স্বরধ্বনি
৩.২ ব্যঞ্জনধ্বনি


৪ লিখন পদ্ধতি
৫ শব্দভান্ডার

৫.১ শ্রেণীবিভাগ এবং উৎস

৫.১.১ তদ্ভব
৫.১.২ তৎসম
৫.১.৩ বিদেশি

৫.১.৩.১ ফার্সি-আরবি
৫.১.৩.২ ইংরাজি
৫.১.৩.৩ পর্তুগীজ




৫.২ ইংরাজিতে গ্রহণ করা গুজরাটি শব্দ


৬ ব্যকরণ
৭ নমুনা
৮ আরও দেখুন
৯ তথ্যসূত্র
১০ গ্রন্থপঞ্জী
১১ বহিঃসংযোগ



ইতিহাস


গুজরাটি (কখনও গুজরাতি) একটি আধুনিক ইন্দো-আর্য ভাষা যা সংস্কৃত ভাষা থেকে বিবর্তিত হয়েছে, এবং এর বিবর্তনের দুটি মতবাদ আছে:

১) অন্যান্য ইন্দো-আর্য ভাষার মতো এই ভাষাটিও তিনটি ধাপে বিবর্তিত হয়েছে:

প্রাচীন ইন্দো-আর্য (বৈদিক এবং ধ্রুপদী সংস্কৃত)

মধ্য ইন্দো-আর্য (বিভিন্ন প্রাকৃত এবং অপভ্রংশ)

নব্য ইন্দো-আর্য (হিন্দি, গুজরাটি, বাংলার মতো আধুনিক ভাষা)








২) ইন্দো-আর্য ভাষার বংশলতিকা ক্রমানুযায়ী বিভক্ত হয়েছে:



 ইন্দো-আর্য 





উত্তর ইন্দো-আর্য [স্পর্শ ব্যঞ্জনধ্বনি > ঘোষ স্পর্শ ব্যঞ্জনধ্বনি (সংস্কৃত দন্ত > পাঞ্জাবি দাঁন্দ)]








পূর্ব ইন্দো-আর্য [দন্ত্য এবং মূর্ধন্য শিসধ্বনি > তালব্য (সংস্কৃত সন্ধ্যা > বাংলা সাঁঝ)]






 পশ্চিম ইন্দো-আর্য 





দক্ষিণ ইন্দো-আর্য






 মধ্য ইন্দো-আর্য 





পশ্চিম হিন্দি








পাঞ্জাবি/ লাহান্ডা/ সিন্ধি






 গুজরাটি/ রাজস্থানি 





গুজরাটি








রাজস্থানি































সংস্কৃত থেকে গুজরাটির শব্দের সৃষ্টির ধারা:

ধ্বনিতাত্ত্বিক

স্বরধ্বনির মূল স্বনিমীয় দৈর্ঘ্যের হ্রাস পাওয়া
সংযুক্ত ব্যঞ্জনধ্বনির দ্বিত্বীভবন এবং ক্রমান্বয়ে অযুগ্ম ব্যঞ্জনধ্বনি হওয়া (পূরক দীর্ঘ স্বরধ্বনি যোগে)





বাংলা
সংস্কৃত
প্রাকৃত
গুজরাটি
সূত্র


হাত
হস্ত
হত্থ
হাথ



সাত
সপ্ত
সত্ত
সাত



আট
অষ্ট
অট্ঠ
আঠ



সাপ
সর্প
সপ্প
সাপ




রূপতাত্ত্বিক

যৌগিক শব্দ বা সমাসবদ্ধ পদের সংখ্যা হ্রাস পাওয়া
দ্বিবচনের এবং বহুবচনের সংযোগ হওয়া
কারক পরিবর্তে অনুসর্গের ব্যবহার
কাল, বাচ্যতা, ভাব-প্রকারের ক্ষেত্রে প্রত্যয়ের পরিবর্তে একের বেশি শব্দ ব্যবহার


বাক্যতাত্ত্বিক

বিভক্ত কর্মকর্তৃরূপতা
আরও জটিল অন্বয় রীতি



এরপর গুজরাটি ভাযাকে তিনটি পর্যায় ভাগ করা হয়েছে:
প্রাচীন গুজরাটি
প্রাচীন গুজরাটি (જૂની ગુજરાતી জুনি গুজ্‌রাতি; ગુજરાતી ભાખા গুজ্‌রাতি ভাখা বা ગુર્જર અપભ્રંશ গুর্জর অপভ্রংশ, ৭০০ খ্রিস্টপূর্ব - ১৫০০ খ্রীষ্টাব্দ), আধুনিক গুজরাটি এবং রাজস্থানি ভাষার পূর্বপুরুষ , গুজরাট, পাঞ্জাব, রাজপুতানা এবং মধ্য ভারতের বিভিন্ন অঞ্চলে বসবাসকারী গুর্জর জাতির মানুষরা ব্যবহার করাতেন। এই ভাষাটি ১২শ শতাব্দি থেকেই সাহিত্যিক ভাষা হিসাবে ব্যবহার হত। এই সময়কার বিভিন্ন লেখায় গুজরাটি ভাষার বৈশিষ্ট, যেমন direct/oblique noun forms, অনুসর্গের ব্যবহার, এবং সহায়ক ক্রিয়া দেখা যেত। আধুনিক গুজরাটির মতোই এর তিনটি ব্যকরণগত লিঙ্গ ছিল, এবং আনুমানিক ১৩০০ খ্রীষ্টাব্দে এই ভাষার প্রমিত রূপটি প্রকাশ পাওয়া শুরু করে। প্রাচীন গুজরাটি নামে পরিচিতি থাকলেও কোন কোন বিশেষজ্ঞ এই ভাষাটিকে প্রাচীন পশ্চিম রাজস্থানি হিসাবে চিহ্নিত করতে পছন্দ এই যুক্তি দেখিয়ে যে সেই সময় গুজরাটি এবং রাজস্থানি স্বতন্ত্র ভাষা হিসাবে উদ্ভূত হয়নি। এর একটা কারন হল তাঁরা এটা বিশ্বাস করেন যে রাজস্থানি ভাষায় ক্লিব লিঙ্গ বিক্ষিপ্তভাবে প্রকাশ পায়, যা এই ভুল ধারনা থেকে জন্মেছে যে গুজরাটির -ঊ- [ũ] আর রাজস্থানি ভাষায় নাসিক্য ব্যঞ্জনধ্বনির পরে পুংলিঙ্গের বিভক্তি -ও- [o]-এর পরিবর্তিত রূপ -ঊ- [ũ] সমগোত্রীয়। সোলাঙ্কি (চৌলুক্য বা গুজরাটি চালুক্য) বংশের রাজা জয়সিংহ সিদ্ধরাজের সময়কার জৈন সন্ন্যাসী এবং বিশিষ্ট পন্ডিত আচার্য্য হেমচন্দ্র এই ভাষার পূর্ববর্তী ভাষার প্রাকৃত ব্যকরণ নামে এক আচারিক ব্যকরণের বই লিখেছিলেন।
মধ্য গুজরাটি
মধ্য গুজরাটি (খ্রী: ১৫০০ - ১৮০০) রাজস ভাষা থেকে বিভক্ত হয়ে যায়, এবং নতুন স্বনিম /ɛ/ এবং /ɔ/, সহায়ক ধাতু ছ- এবং সম্বন্ধসূচক -ন--এর ব্যবহার দেখা যায়। প্রাচীন থেকে মধ্য গুজরাটির মধ্যে প্রধান ধ্বনিগত পরিবর্তনগুলি হল: - /i/ এবং /u/ বিবৃতাক্ষরগুলিতে /ə/ হয়ে যাওয়া

/əi/ এবং /əu/ দ্বিস্বরধ্বনিগুলির শব্দের শুরুতে /ɛ/ এবং /ɔ/, এবং অন্যান্য জায়গায় /e/ এবং /o/ হয়ে যাওয়া
/əũ/-এর শব্দের শুরুতে /ɔ̃/, এবং শব্দের শেষে /ű/ হয়ে যাওয়া

আধুনিক গুজরাটি

আধুনিক গুজরাটির প্রধান ধ্বনিগত পরিবর্তন যেটি হয়েছিল তা হল শব্দের শেষে /ə/-এর অপসারণ, যার ফলে এখন গুজরাটিতে ব্যঞ্জনান্ত শব্দ পাওয়া যায়। নতুন বহুবচনসূচক -ও- ব্যবহার দেখা গেল। সাহিত্যে ১৯শ শতকের শেষের দিকে বেশকিছু পরিবর্তন দেখা যায়।
ব্যবহার এবং বিস্তৃতি

১৯৯৭ সালের হিসাব অনুযায়ী প্রায় ৪ কোটি ৬০ লক্ষ গুজরাটি ভাষাভাষির মধ্যে প্রায় ৪ কোটি ৫৫ লক্ষ ভারতে বসবাস করেন, উগান্ডায় ১,৫০,০০০, তানজানিয়ায় ৫০,০০০, কেনিয়ায় ৫০,০০০ এবং পাকিস্তানের করাচিতে কয়েক লক্ষ ভাষাভাষি বসবাস করেন, যদিও পাকিস্তানে গুজরাটি সম্প্রদায়ের নেতাদের মতে করাচিতে প্রায় ৩০ লক্ষ গুজরাটি বসবাস করেন। মরিশাসের জনসংখ্যার একটি নির্দিষ্ট পরিমাণ এবং রেইউনিয়ান দ্বীপের বিপুল সংখ্যক লোক গুজরাটি বংশোদ্ভূত, যাদের মধ্যে কিছু লোক এখনও গুজরাটিতে কথা বলেন।
উত্তর আমেরিকায় একটি উল্লেখযোগ্য গুজরাটি ভাষাভাষী জনসংখ্যার বিদ্যমান, বিশেষত নিউ ইয়র্ক সিটি মেট্রোপলিটান অঞ্চল এবং বৃহত্তর টরন্টো অঞ্চলে যথাক্রমে ১,০০,০০০ জন বক্তা এবং ৭৫,০০০ এরও বেশি বক্তা আছে। এছাড়াও মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং কানাডার বেশিরভাগ মেট্রোপলিটান এলাকাগুলিতে গুজরাটি ভাষাভাষীরা আছে। ২০১১ সালের জনগননা অনুযায়ী, গুজরাটি বৃহত্তর টরন্টো অঞ্চলের সপ্তদশতম সবথেকে বেশি কথিত ভাষা এবং হিন্দি-উর্দু, পাঞ্জাবি এবং তামিলের পরে চতুর্থ সবচেয়ে বেশি ব্যবহৃত দক্ষিণ এশীয় ভাষা।
যুক্তরাজ্যে ২ লক্ষেরও বেশি গুজরাটি ভাষাভাষী মানুষ বসবাস করে, এদের মধ্যে অনেকেই লন্ডন অঞ্চলে, বিশেষত উত্তর পশ্চিম লন্ডনে, এছাড়াও বার্মিংহাম, ম্যানচেস্টার এবং লিসেস্টার, কভেন্ট্রি, ব্র্যাডফোর্ড এবং ল্যাঙ্কাশায়ারের প্রাক্তন মিল শহরে অবস্থিত। এই সংখ্যার একটি অংশ পূর্ব আফ্রিকার গুজরাটিরাও আছেন, যারা আফ্রিকার বিভিন্ন দেশ "আফ্রিকায়ীত" হওয়ার পর সেখান থেকে চলে এসেছেন। অধিকাংশই, যাদের ব্রিটিশ পাসপোর্ট আছে, যুক্তরাজ্যে বসতি স্থাপন করেছেন। যুক্তরাজ্যে জিসিএসই শিক্ষার্থীদের জন্য গুজরাটি একটি বিষয় হিসাবে রাখা হয়েছে।
গুজরাটিরা ছাড়াও গুজরাটের অ-গুজরাটি বাসিন্দা এবং অভিবাসীরাও গুজরাটিতে কথা বলেন যাদের মধ্যে কচ্চি জাতি (সাহিত্যে ব্যবহার হয়), পারসি (মাতৃভাষা হিসাবে গৃহীত হয়েছে) এবং পাকিস্তান থেকে আগত হিন্দু সিন্ধি শরণার্থীরা উল্লেখযোগ্য। ভৌগোলিক বন্টনের বিষয়ে আরও বিস্তারিতভাবে জানা যাবে জর্জ এ. গ্রীয়ারসনের 'ভারতের ভাষাতত্ত্ব জরিপ' বইটিতে।
সরকারি মর্যাদা
ভারতের ২৩টি সরকারী ভাষা এবং ভারতের ১৪টি আঞ্চলিক ভাষাগুলির মধ্যে একটি হল গুজরাটি। গুজরাট, দাদরা ও নগর হাভেলি এবং দমন ও দিউয়ে ভাষাটি সরকারীভাবে স্বীকৃত।
রাজস্থান, মধ্যপ্রদেশ, মহারাষ্ট্র, এবং তামিলনাড়ু রাজ্যগুলিতে এবং দিল্লির জাতীয় রাজধানী অঞ্চলে গুজরাটি সংখ্যালঘু ভাষা হিসাবে স্বীকৃত এবং শেখানো হয়।
উপভাষা
ব্রিটিশ ইতিহাসবিদ, ভাষাতত্ত্ববিদ এবং গুজরাটি ব্যাকরণের প্রাথমিক পণ্ডিত উইলিয়াম তিসডালের মতে, গুজরাটির তিনটি প্রধান প্রজাতি আছে: আদর্শ 'হিন্দু' উপভাষা, 'পার্সি' উপভাষা এবং 'মুসলিম' উপভাষা।
কিন্তু, আঞ্চলিক বিভিন্নতার কারণে গুজরাটি ভাষার সমসাময়িক পুনশ্রেণীকরন করা হয়েছে:

প্রমিত গুজরাটি: সংবাদমাধ্যম, শিক্ষা এবং সরকারি ক্ষেত্রে এই প্রকারটি ব্যবহা করা হয়। মহারাষ্ট্রের কিছু কিছু জায়গায়তেও এই প্রকারটি ব্যবহৃত হয়। এই উপভাষার প্রকারগুলি হল মুম্বাই গুজরাটি, নাগরি, পাটনুলি, সৌরাষ্ট্রি।
গামাদিয়া: পধানত আহমেদাবাদ এবং তার পার্শবর্তী এলাকায় বলা হয়। এছাড়াও ভারুচ এবং সুরাতে ব্যবহার হয় যেখানে এটিকে "সুরাতি" নামে ডাকা হয়। এর প্রকারগুলি হল আহমেদাবাদ গামাদিয়া, আনাওলা, ব্রাথেলা, চারোতারি, পূর্ব ব্রোচ গুজরাটি, গ্রাম্য, পাটানি, পাতিদারি, সুরাতি, ভাদোদারি।
কাথিয়াওয়াড়ি: প্রধানত কাথিয়াওয়াড় অঞ্চলে বলা হয়। সিন্ধি ভাষার প্রভাব লক্ষনীয়। এর প্রকাগুলি হল ভাবনগরি, গোহিলওয়াড়ি, হোলাদি/হালারি, ঝালাওয়ড়ি, সোরাঠি।
আরও যে প্রকারের উদ্ধৃত করে তা হল খারওয়া, কাকরি এবং তারিমুকি (ঘিসাডি)।


পারসি: সংখ্যালঘু জরাথুস্ট্রীয় পারসি সম্প্রদায় দ্বারা ব্যবহৃত হয়। এই অত্যন্ত স্বতন্ত্র প্রকারটি শব্দভান্ডারের দিক থেকে অবেস্তা ভাষার দ্বারা যথেষ্ট প্রভাবিত হয়েছে।
লিসান-উদ-দাওয়াত: মূলত গুজরাটি মুসলিম বোহরা সম্প্রদায়ের দ্বারা কথিত, এটির শব্দভান্ডার আরবি এবং ফার্সি দ্বারা প্রভাবিত এবং আরবি লিপিতে লিখিত হয়।

কচ্চি ভাষাকে প্রায়শই গুজরাটির একটি উপভাষা বলে অভিহিত করা হয়, তবে বেশীরভাগ ভাষাবিদরা এটিকে সিন্ধির কাছাকাছি বলে বিবেচনা করেন। উপরন্তু, সিন্ধি, গুজরাট, এবং কচ্চি ভাষার একটি মিশ্র ভাষা মেমনী ভাষাও গুজরাটির সঙ্গে সম্পর্কিত।
অধিকন্তু, পূর্ব আফ্রিকার যে অঞ্চলগুলিতে গুজরাটিরা প্রবাসী সম্প্রদায় হয়েছেন, সেখানে স্থানীয় ভাষার শব্দগুলি গুজরাটি ভাষার শব্দ-ঋণ হয়ে উঠেছে।

আরও দেখুন: গুজরাটি ভাষাসমূহ

ধ্বনিতত্ত্ব
মূল নিবন্ধ: গুজরাটি ধ্বনিতত্ত্ব
স্বরধ্বনি



সম্মুখ
কেন্দ্রিক
পশ্চাৎ


সংবৃত
i

u


সংবৃত-মধ্য
e
ə
o


বিবৃত-মধ্য
ɛ
ɔ


বিবৃত
(æ)
ɑ


ব্যঞ্জনধ্বনি



ওষ্ঠ্য
দন্ত্য/
দন্তমূলীয়
মূর্ধন্য
পশ্চাদ্দন্তমূলীয়
/তালব্য
পশ্চাত্তালব্য
কণ্ঠনালীয়


নাসিক্য
m
n
ɳ





স্পর্শ
অঘোষ
p
t̪
ʈ
tʃ
k



ঘোষ
b
d̪
ɖ
dʒ
ɡ



মহাপ্রাণ
অঘোষ
(pʰ)
t̪ʰ
ʈʰ
tʃʰ
kʰ



মহাপ্রাণ
ঘোষ
bʱ
d̪ʱ
ɖʱ
dʒʱ
ɡʱ



উষ্ম
অঘোষ
f
s

ʃ




ঘোষ

(z)



ɦ


নৈকট্য
ʋ
l
ɭ̆ 
j




তাড়নজাত

ɾ






লিখন পদ্ধতি
শব্দভান্ডার
শ্রেণীবিভাগ এবং উৎস
তদ্ভব
তৎসম
বিদেশি
ফার্সি-আরবি
ইংরাজি
পর্তুগীজ
ইংরাজিতে গ্রহণ করা গুজরাটি শব্দ
ব্যকরণ
নমুনা
আরও দেখুন
তথ্যসূত্র


↑ মাইকেল পার্কভাল, "Världens 100 största språk 2007" (২০০৭ সালে বিশ্বের ১০০টি বৃহত্তম ভাষা), Nationalencyklopedin
↑  (Microsoft Word, 133 KB)
↑ Dwyer 1995, পৃ. 5
↑ নোরধোফ, সেবাস্টিয়ান; হামারস্ট্রাম, হারাল্ড; ফোস্কেল, রবার্ট; হাস্পেলম্যার্থ, মার্টিন, সম্পাদকগণ (২০১৩)। । গ্লোটোলগ। লিপজিগ: বিবর্তনীয় নৃতত্ত্বে ম্যাক্স প্লাংক ইনস্টিটিউট। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) উদ্ধৃতি শৈলী রক্ষণাবেক্ষণ: প্রদর্শন-সম্পাদকগণ (link)
↑ । ভারতের জনগননা। ২ জানুয়ারি ২০১৮ তারিখে  থেকে আর্কাইভ করা। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Mikael Parkvall, "Världens 100 största språk 2007" (২০০৭-এ পৃথিবীর ১০০টি বৃহত্তম ভাষা), Nationalencyklopedin।
↑ । ১৪ আগস্ট ২০১৩। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Edwards, Viv। । ব্রিটিশ ব্রডকাস্টিং কর্পোরেশন। Gujaratis form the second largest of the British South Asian speech communities, with important settlements in Leicester and Coventry in the Midlands, in the northern textile towns and in Greater London. উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ গ ঘ ঙ চ Simons, Gary F; Fennig, Charles D, সম্পাদকগণ (২০১৭)।  (20th সংস্করণ)। Dallas, Texas: SIL International। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Barlas, Robert; Yong, Jui Lin (২০১০)। । Marshall Cavendish। পৃষ্ঠা 96। আইএসবিএন 9780761448594। Of the non-Ugandan languages, Hindi and Gujarati are commonly spoken among members of the Asian Hindu community that migrated to Uganda during the early part of the 20th century. উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । South African History Online। English is spoken as a first language by most Indian South Africans, although a minority of the Indian South African population, especially the elders, still speak some Indian languages. These languages include Hindi, Tamil, Telugu, Urdu, Punjabi, and Gujarati. উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Statistics Canada। Indo‑Iranian languages include Persian, mainly spoken in Iran, with 177,000 persons, along with various languages of the Indian subcontinent, including Punjabi (460,000)—the top immigrant language reported in Canada—as well as Urdu (194,000), and Hindi and Gujarati, each with just over 100,000 persons. উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । The Indian Express। ২৭ জুন ২০১৪। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Official Portal of Gujarat Government। Addressing the community in Gujarati উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । The Straits Times। ২০১৭-০১-১৯। Gujarati is at least 700 years old and is spoken by more than 55 million people worldwide. উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Benson, Eugene (৩০ নভেম্বর ২০০৪)। । Routledge। পৃষ্ঠা 563। আইএসবিএন 9781134468485। Gandhi's seminal work, 'Hind Swaraj' ('Indian Home Role'), appeared in the columns of Indian Opinion in 1909. Originally written in his mother tongue, Gujarati, it was translated into English by Gandhi and published as Hind Swaraj or Indian Home Role in 1910. উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । The Times of India। ৩০ আগস্ট ২০০৯। সংগ্রহের তারিখ ১৮ ফেব্রুয়ারি ২০১৮। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Timeline: Personalities, Story of Pakistan। । সংগ্রহের তারিখ ২ মে ২০১৮। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ ড্যালবি ১৯৯৮, পৃ. ২৩৭
↑ মিস্ত্রি ১৯৯৭, পৃ. ৬৫৪
↑ ক খ মিস্ত্রী, পি. জে, ১৯৯৭/২০০১/২০০৩
↑ টার্নার ১৯৬৬, 
↑ টার্নার ১৯৬৬, 
↑ টার্নার ১৯৬৬, 
↑ টার্নার ১৯৬৬, 
↑ অজয় মিত্র শাস্ত্রী; আর. কে. শর্মা; দেবেন্দ্র হান্ডা (২০০৫), Revealing India's past: recent trends in art and archaeology, Aryan Books International, পৃষ্ঠা ২২৭, আইএসবিএন 8173052875, It is an established fact that during 10th-11th century ... Interestingly the language was known as the Gujjar Bhakha. উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ কে. আয়াপ্পাপানিকার (১৯৯৭), , সাহিত্য আকাডেমী, পৃষ্ঠা 91, আইএসবিএন 9788126003655 উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ মিস্ত্রি ২০০৩, পৃ. ১১৫
↑ স্মিথ, জে. ডি. (২০০১) "Rajasthani." Facts about the world's languages: An encyclopedia of the world's major languages, past and present। সম্পা: জেন গ্যারি, কার্ল রুবিনো: নিউ ইংল্যান্ড পাবলিশিং অ্যাসোসিয়েটস। পৃ: ৫৯১-৫৯৩।
↑ রিতা কোঠারি (৮ এপ্রিল ২০১৪)। । রুটলেজ। পৃষ্ঠা ৭৩–৭৪। আইএসবিএন 978-1-317-64216-9। সংগ্রহের তারিখ ২ মে ২০১৮। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ মিস্ত্রী ২০০৩, পৃ. ১১৫-১১৬
↑ ক খ কার্ডোনা ও সুথার ২০০৩, পৃ. ৬৬১
↑ যশসচন্দ্র, এস. (১৯৯৫) "Towards Hind Svaraj: An Interpretation of the Rise of Prose in 19th-century Gujarati Literature." Social Scientist. খন্ড ২৩, সংখ্যা ১০/১২। পৃ: ৪১-৫৫।
↑ লুইস, এম. পল, সম্পাদক (২০০৯)।  (১৬শ সংস্করণ)। ডালাস, টেক্সাস: SIL International। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) }}
↑ রেহমান, জিয়া উর (১৮ আগস্ট ২০১৫)। । দ্য নিউজ ইন্টার্ন্যাশানাল। সংগ্রহের তারিখ ২ মে ২০১৮। In Pakistan, the majority of Gujarati-speaking communities are in Karachi including Dawoodi Bohras, Ismaili Khojas, Memons, Kathiawaris, Katchhis, Parsis (Zoroastrians) and Hindus, said Gul Hasan Kalmati, a researcher who authored “Karachi, Sindh Jee Marvi”, a book discussing the city and its indigenous communities. Although there are no official statistics available, community leaders claim that there are three million Gujarati-speakers in Karachi – roughly around 15 percent of the city's entire population. উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ডয়ার ১৯৯৫, পৃ. ২৭৩
↑  (PDF)। ncm.nic.in। সংখ্যালঘু জাতীয় কমিশন, সংখ্যালঘু মন্ত্রক (ভারত)। ১৫ নভেম্বর ২০১৬। ২৮ ডিসেম্বর ২০১৭ তারিখে  (PDF) থেকে আর্কাইভ করা। সংগ্রহের তারিখ ৩ মে ২০১৮। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ 
↑ টেমপ্লেট:E19
↑ Ogilvie, Sarah (২০০৯), , Keith Brown, Concise Encyclopedia of Languages of the World (1st সংস্করণ), Amsterdam, Netherlands: Elsevier, আইএসবিএন 9780080877754 উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ মাসিকা (১৯৯১:৯৭)


গ্রন্থপঞ্জী
বহিঃসংযোগ






দে



 ভারতের সরকারি ভাষাসমূহ



কেন্দ্রীয় সরকার পর্যায়ের সরকারি ভাষাসমূহ

আদর্শ হিন্দি · ইংরেজি



রাজ্য পর্যায়ের সরকারি ভাষাসমূহ

অসমীয়া · বাংলা · বোড়ো · ডোগরি · গারো · গুজরাটি · হিন্দি · কন্নড় · কাশ্মীরি · খাসি · ককবরক · কোঙ্কণী · মৈথিলি · মালয়ালম · মৈতৈ · মারাঠি · মিজো · নেপালি · ওড়িয়া · পাঞ্জাবি · সংস্কৃত  · সাঁওতালি · সিন্ধি · তামিল · তেলুগু · উর্দু










দে



বিশ্বের প্রধান কিছু ভাষা



আফ্রো-এশীয়

আরবি ভাষা • হিব্রু ভাষা • হাউসা ভাষা • ওরোমো ভাষা • সোমালি ভাষা • আমহারীয় ভাষা • বার্বার ভাষা (তামাশেক ভাষা)



নাইজার-কঙ্গো

ইয়োরুবা ভাষা • সোয়াহিলি ভাষা • হাউসা ভাষা • তিগ্রিনিয়া ভাষা • ফুলা ভাষা • ইগবো ভাষা • খোসা ভাষা • জুলু ভাষা • মান্দিং ভাষা • গবে ভাষা • সোনিনকে ভাষা • চিচেওয়া ভাষা • লিংগালা ভাষা • ওলোফ ভাষা • ভেন্ডা ভাষা • বান্টু ভাষা (সোয়াজি ভাষা • সোথো ভাষা)



নীল-সাহারা

সোংগে ভাষা • জার্মা ভাষা



জার্মানীয়

ইংরেজি ভাষা • জার্মান ভাষা • ওলন্দাজ ভাষা • ডেনীয় ভাষা • নরওয়েজীয় ভাষা • সুয়েডীয় ভাষা • আইসল্যান্ডীয় ভাষা • আফ্রিকান্স ভাষা



রোমান্স

ফরাসি ভাষা • স্পেনীয় ভাষা • পর্তুগিজ ভাষা • ইতালীয় ভাষা • রুমানীয় ভাষা • কাতালান ভাষা • অক্সিতঁ ভাষা



স্লাভীয়

রুশ ভাষা • ইউক্রেনীয় ভাষা • পোলীয় ভাষা • চেক ভাষা • স্লোভাক ভাষা • সার্বীয় ভাষা • ক্রোয়েশীয় ভাষা • স্লোভেনীয় ভাষা • বুলগেরীয় ভাষা • বেলারুশীয় ভাষা • আলবেনীয় ভাষা



কেল্টীয়

আইরিশ ভাষা • ওয়েলশ ভাষা • স্কটীয় গালীয় ভাষা • ব্রতোঁ ভাষা • কর্নিশ ভাষা • মাংক্স‌ ভাষা



উরালীয়

ফিনীয় ভাষা • হাঙ্গেরীয় ভাষা • এস্তোনীয় ভাষা • উত্তর সামি ভাষা



ককেসীয়

জৰ্জীয় ভাষা • আৰ্মেনীয় ভাষা • চেচেন ভাষা • আবখাজ ভাষা



ইন্দো-আৰ্য

বাংলা ভাষা • অসমীয়া ভাষা • ওড়িয়া ভাষা • হিন্দি ভাষা • উর্দু ভাষা • পাঞ্জাবি ভাষা • মারাঠি ভাষা • নেপালি ভাষা . গুজরাটি ভাষা • সিন্ধি ভাষা • সিংহলী ভাষা • দিবেহী ভাষা



ইরানীয়

ফার্সি ভাষা (দারি ভাষা) • পশতু ভাষা • কুর্দি ভাষা • বেলুচি ভাষা • অসেটীয় ভাষা



দ্রাবিড়

তামিল ভাষা • তেলুগু ভাষা • কন্নড় ভাষা • মালয়ালম ভাষা • তুলু ভাষা



তুর্কীয়

তুর্কি ভাষা • আজেরি ভাষা • উজবেক ভাষা • কাজাখ ভাষা • তুর্কমেন ভাষা • উইগুর ভাষা • কিরগিজ ভাষা



দক্ষিণ-পূর্ব এশীয়,
অস্ট্রো-এশীয়
ও অস্ট্রোনেশীয়

বর্মী ভাষা • থাই ভাষা • ভিয়েতনামীয় ভাষা • লাও ভাষা • মালয় ভাষা • ইন্দোনেশীয় ভাষা • খমের ভাষা • তাগালোগ ভাষা • মালাগাসি ভাষা • জাভানীয় ভাষা • সেবুয়ানো ভাষা • সুন্দানীয় ভাষা • সামোয়ান ভাষা



পূর্ব এশীয়

চীনা ভাষা (ম্যান্ডারিন • হাক্কা • ইউয়ে • উ • মিন) • জাপানি ভাষা • কোরীয় ভাষা • মঙ্গোলীয় ভাষা



আদিবাসী
আমেরিকান

আইমারা ভাষা • কেচুয়া ভাষা • গুয়ারানি ভাষা



অন্যান্য
ইন্দো-ইউরোপীয়

গ্রিক ভাষা



ধ্রুপদী

লাতিন ভাষা • প্রাচীন গ্রিক ভাষা • সংস্কৃত ভাষা • পালি ভাষা • ধ্রুপদী চীনা ভাষা



নির্মিত

এসপেরান্তো ভাষা








