
গ্রাম প্রতিরক্ষা বাহিনীঃ (ভিডিপি) বাংলাদেশের অভ্যন্তরীণ নিরাপত্তা, আইন প্রয়োগ ও সংরক্ষণের জন্য গঠিত একটি বাহিনী, বিশেষভাবে গ্রাম এবং শহরাঞ্চলের শান্তি ও শৃঙ্খলা নিশ্চিত করাই এদের মূল দায়িত্ব। এটি গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয় দ্বারা পরিচালিত হয়। নিরাপত্তা বাহিনী হিসাবে নিয়োজিত হলেও গ্রামের যেকোন উন্নয়নমূলক ও কল্যাণকর কর্মকাণ্ডে সরাসরি অংশগ্রহণ করে থাকে।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ ইতিহাস
২ সাংগঠনিক কার্যক্রম
৩ আরও দেখুন
৪ তথ্যসূত্র
৫ বহিঃসংযোগ



ইতিহাস
স্বনির্ভর গ্রাম প্রতিষ্ঠার পরিকল্পনা বাস্তবায়নের লক্ষে ১৯৭৬ সালে তৎকালীন রাষ্ট্রপতি জিয়াউর রহমান গ্রাম প্রতিরক্ষা বাহিনী প্রতিষ্ঠা করেন। ছোট শহরাঞ্চলে ভিডিপি এর সমমর্যাদার প্রতিরক্ষা বাহিনী "শহর প্রতিরক্ষা বাহিনী" নামে পরিচিত। ১৯৮১ সালে জিয়াউর রহমানের মৃত্যুর পর প্রতিরক্ষা বাহিনীটির কার্যক্রম সীমিত হয়ে যায় কিন্তু রাষ্ট্রপতি হুসেইন মুহাম্মদ এরশাদ এর বিকেন্দ্রীকরণ নীতি গ্রহনের পর গ্রাম প্রতিরক্ষা বাহিনীর কার্যপরিধি পুনরায় বৃধি পেতে থাকে এবং ১৯৮৮ সালে সারাদেশে ভিডিপি এর সদস্যসংখ্যা ১০ মিলিয়ন।
সাংগঠনিক কার্যক্রম
গ্রাম প্রতিরক্ষা বাহিনীর বর্তমান সদস্য সংখ্যা ৫.৬ মিলিয়ন যার শতকরা ৫০ ভাগ মহিলা প্রতিটি ভিডিপি ইউনিট সমান সংখ্যক নারী ও পুরুষ নিয়ে গঠিত। প্রতিটি গ্রামের জন্যেই, এক প্লাটুন পুরুষ এবং এক প্লাটুন মহিলা সদস্য থাকে অনুরুপভাবে, বাংলাদেশের প্রতিটি মহানগরের প্রতিটি ওয়ার্ডে একটি পুরুষ ও একটি নারী প্লাটুন থাকে। ইউনিয়ন পর্যায়ের নেতৃত্বে, প্রতিটি ইউনিয়নে একটি পুরুষ ও একটি নারী ইউনিয়ন লিডার থাকে। বাংলাদেশ আনসার এর ডিরেক্টর জেনারেল গ্রাম প্রতিরক্ষা বাহিনীরও প্রধান হয়ে থাকেন। বর্তমানে প্রধানের দায়িত্বে আছেন মেজর জেনারেল মিজানুর রহমান খান
আরও দেখুন

বাংলাদেশ আনসার।

তথ্যসূত্র


↑ । thedailystar.net। দ্যা ডেইলি স্টার। ৮ সেপ্টেম্বর ২০১৬। সংগ্রহের তারিখ ৬ অক্টোবর ২০১৬। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ গ Taru Bahl, M.H. Syed (২০০৩)। মুসলিম বিশ্বের এনসাইক্লোপেডিয়া। Anmol Publications Pvt. Ltd.। পৃষ্ঠা 184–89। আইএসবিএন 978-81-261-1419-1।  line feed character in |title= at position 16 (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ গ ঘ ঙ চ ছ । Bangladesh Ansar & VDP - Government of Bangladesh। সংগ্রহের তারিখ ২০১০-০৯-২৭। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Henrik Alffram (২০০৯)। Ignoring executions and torture: impunity for Bangladesh's security forces। Human Rights Watch। পৃষ্ঠা 23। আইএসবিএন 978-1-56432-483-2। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । বাংলাদেশ আনসার ও ভিডিপি - বাংলাদেশ সরকার। সংগ্রহের তারিখ ২০১০-০৯-২৭। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


বহিঃসংযোগ






দে



বাংলাদেশের বিষয়সমূহ



ইতিহাস




কালপঞ্জি




প্রাচীন



বৈদিক যুগ
অঙ্গ
বঙ্গ
পুণ্ড্র
সুহ্ম
মগধ
মগধের কিংবদন্তি রাজাগণ
শিশুনাগ রাজবংশ
নন্দ
গঙ্গাঋদ্ধি
মৌর্য্য সাম্রাজ্য
শুঙ্গ সাম্রাজ্য
কাণ্ব রাজবংশ
গুপ্ত সাম্রাজ্য





মধ্যযুগ



কম্বোজ
পাল
সেন
ভারতবর্ষে ইসলামি সাম্রাজ্য
দিল্লি সালতানাত
খিলজি রাজবংশ
বাংলা সালতানাত





মুঘল আমল



মুঘল বাংলা
বাংলার সুবাহ

বাংলার নওয়াব


পর্তো গ্রান্দে দে বেঙ্গালা
পলাশীর যুদ্ধ





ঔপনিবেশিক আমল



অন্ধকূপ হত্যা
ছিয়াত্তরের মন্বন্তর
সিপাহী বিদ্রোহ
বাংলার নবজাগরণ
বঙ্গভঙ্গ আন্দোলন
পূর্ব বাংলা
ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলন
নিখিল ভারত মুসলিম লীগ
পাকিস্তান আন্দোলন
বাংলার প্রধানমন্ত্রী
লাহোর প্রস্তাব
পঞ্চাশের মন্বন্তর
কলকাতা দাঙ্গা
বঙ্গভঙ্গ (১৯৪৭)





পাকিস্তান আমল



পূর্ব পাকিস্তান
ভাষা আন্দোলন
ছয় দফা আন্দোলন
পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচন, ১৯৭০
বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ

গণহত্যা
ধর্ষণ
কালপঞ্জি







বাংলাদেশ



১৯৭৪-এর বাংলাদেশ দুর্ভিক্ষ
সামরিক অভ্যুত্থান

১৯৭৫
১৯৮১
১৯৮২


২০০৬-০৮ বাংলাদেশের রাজনৈতিক সঙ্কট
বিডিআর বিদ্রোহ








বিষয় অনুযায়ী



বাংলার ইতিহাস
সামরিক
ডাক
শাসকগণ
ক্রান্তীয় ঘূর্ণিঝড়
বছর








ভূগোল








প্রশাসনিক অঞ্চল



বিভাগ
জেলা
উপজেলা





ধরন অনুযায়ী



শহর
দ্বীপ
হ্রদ
পাহাড়
উদ্যান
নদী





স্থান



বঙ্গোপসাগর
পার্বত্য চট্টগ্রাম
কক্সবাজার
গঙ্গা অববাহিকা
গাঙ্গেয় ব-দ্বীপ
জাট এলাকা
সুন্দরবন











রাজনীতি








সরকার



মন্ত্রিসভা
নির্বাচন
বৈদেশিক সম্পর্ক
জাতীয় সংসদ

স্পিকার


স্থানীয় সরকার

সিটি কর্পোরেশন
বাংলাদেশের পৌরসভা
উপজেলা পরিষদ
ইউনিয়ন পরিষদ


রাজনৈতিক দল
রাষ্ট্রপতি
প্রধানমন্ত্রী





আইন



প্রধান বিচারপতি
সংবিধান
হাইকোর্ট
মানবাধিকার

ধর্মীয় স্বাধীনতা
সমকামী অধিকার


আন্তর্জাতিক অপরাধ ট্রাইব্যুনাল
সুপ্রীম কোর্ট





আইন প্রয়োগকারী সংস্থা



আনসার
গোয়েন্দা

এনএসআই
বিশেষ শাখা


পুলিশ

সিআইডি
র‌্যাব
এসপিবিএন


বিশেষ নিরাপত্তা বাহিনী
গ্রাম প্রতিরক্ষা বাহিনী





সামরিক



বিমান বাহিনী
সেনাবাহিনী
নৌবাহিনীর
ডিএফজিআই
আধা-সামারিক

বর্ডার গার্ড
কোস্ট গার্ড


প্রেসিডেন্ট গার্ড রেজিমেন্ট











অর্থনীতি







কৃষি
মোটরগাড়ি শিল্প
ব্যাংকিং
বাংলাদেশ ব্যাংক (কেন্দ্রীয় ব্যাংক)
বাংলাদেশী টাকা (মুদ্রা)
বেপজা
সিরামিক
চট্টগ্রাম স্টক এক্সচেঞ্জ
ঢাকা স্টক এক্সচেঞ্জ
একনেক
বিদ্যুৎ খাত
ইলেকট্রনিক্স
মাছ ধরা
খাদ্য শিল্প
বনাঞ্চল
পারমাণবিক শক্তি
ঔষধ শিল্প
চট্টগ্রাম বন্দর
ডাক
দারিদ্রতা
আবাসন শিল্প
নবায়নযোগ্য শক্তি
তৈরি পোশাক শিল্প
জাহাজ নির্মাণ শিল্প
ইস্পাত শিল্প
টেলিযোগাযোগ ব্যবস্থা
বস্ত্রশিল্প
পর্যটন
যোগাযোগ ব্যবস্থা

বিমানবন্দর
রেলওয়ে


পানি সরবরাহ ও পয়ঃনিষ্কাশন
রাজস্ব নীতি








সমাজ







বাংলাদেশী

নাম


অপরাধ
জনপরিসংখ্যান
শিক্ষা

বিদ্যালয়
বিশ্ববিশ্ববিদ্যালয়


জাতিগোষ্ঠী
স্বাস্থ্য
ধর্ম
সমাজ





সংস্কৃতি



স্থাপত্য
বাউল
পঞ্জিকা
চলচ্চিত্র
রান্না
ভাষা
সাহিত্য
সঙ্গীত
সরকারি ছুটি
ক্রীড়া
থিয়েটার
টেলিভিশন ও বেতার
বাঙ্গালী বিবাহোৎসব





জাতীয় প্রতীক



বঙ্গমাতা
আমার সোনার বাংলা
বায়তুল মোকাররম
চল চল চল
ঢাকেশ্বরী মন্দির
পতাকা
সরকারের সিল
ইলিশ
কাঁঠাল
যমুনা সেতু
জাতীয় সংসদ ভবন
জাতীয় স্মৃতিসৌধ
কাবাডি
আম গাছ
জাতীয় প্রতীক
দোয়েল
রয়েল বেঙ্গল টাইগার
শাপলা












রূপরেখা



বিষয়শ্রেণী
প্রবেশদ্বার
উইকিপ্রকল্প












দে



 স্বাধীনতা পুরস্কার বিজয়ী








অর্থনীতি






স্বদেশ রঞ্জন বোস (২০১৩)


















ক্রীড়া






মোস্তাক আহমদ (১৯৭৭)
আব্বাস মির্জা (১৯৮১)
মোশাররফ হোসেন (১৯৮৬)
নিয়াজ মোরশেদ (১৯৮৯)
শাহ আলম (১৯৯১)
কাজী আবদুল আলীম (১৯৯৩)
আতিকুর রহমান (১৯৯৪)
জাকারিয়া পিন্টু (১৯৯৫)
সালাহ উদ্দিন (১৯৯৬)
শেখ কামাল (১৯৯৮)
ব্রজেন দাস (১৯৯৯)
সুলতানা কামাল (২০০০)
বিসিবি (২০০১)
আনসার ও ভিডিপি (২০০৪)













গবেষণা ও প্রশিক্ষণ






রেহমান সোবহান (২০০৮)
কাজী এম বদরুদ্দোজা (২০১২)
আব্দুল হামিদ মিয়া (২০১৩)
বাংলাদেশ কৃষি গবেষণা ইনস্টিটিউট (২০১৪)
মোঃ হোসেন মণ্ডল (২০১৫)
শামসুজ্জামান খান (২০১৭)
ললিত মোহন নাথ (২০১৭)













চিকিৎসাবিদ্যা






মাহমুদুর রহমান চৌধুরী (১৯৭৭)
বারডেম (১৯৮৩)
এ এফ আই পি এন্ড টি (১৯৮৭)
মোঃ মুস্তাফিজুর রহমান (১৯৮৯)
একিউএম বদরুদ্দোজা চৌধুরী (১৯৯৩)
কাজী আবুল মনসুর (১৯৯৬)
নুরুল ইসলাম (১৯৯৭)
রশিদ উদ্দিন আহমদ (১৯৯৯)
আব্দুল মালিক (২০০৪)
প্রাণ গোপাল দত্ত (২০১২)
এম আর খান (২০১৬)
ডাঃ টিএ চৌধুরী (২০১৭)
ডা. এ. কে. এমডি আহসান আলী (২০১৮)













জনপ্রশাসন






মোহাম্মদ আসাদুজ্জামান (২০১৭)













জনসংখ্যা নিয়ন্ত্রণ






মোঃ জাফরুল্লাহ চৌধুরী (১৯৭৭)
আলমগীর এম. এ. কবীর (১৯৭৮)
নূর মোহাম্মদ মন্ডল (১৯৭৯)













পল্লী উন্নয়ন






মাহাবুব আলম চাষী (১৯৭৭)
মাহফুজুল হক (১৯৭৮)
দীদার সার্বিক গ্রাম উন্নয়ন সমবায় সমিতি (১৯৮৪)
বাংলাদেশ পল্লী উন্নয়ন একাডেমী, কুমিল্লা (১৯৮৬)
ড. মুহাম্মদ ইউনূস (১৯৮৭)
মোহাম্মদ ইয়াছিন (১৯৯০)
জাহানারা বেগম (১৯৯৩)
গ্রামীণ ব্যাংক (১৯৯৪)
পল্লী উন্নয়ন একাডেমী, বগুড়া (২০০৪)













বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি






মোকাররম হোসেন খোন্দকার (১৯৭৭)
শাহ মোহাম্মদ হাছানুজ্জামান (১৯৭৮)
কাজী মোতাহার হোসেন (১৯৭৯)
খোন্দকার আমীর হাসান (১৯৮০)
আমিনুল ইসলাম (১৯৯০)
আব্দুল মোছাব্বের চৌধুরী (১৯৯৮)













বাংলা ভাষা






শহীদ ধীরেন্দ্রনাথ দত্ত (১৯৯৭)
রফিকুল ইসলাম (২০১৬)
আবদুস সালাম (২০১৬)













শিক্ষা






মজাহারুল হক (১৯৭৮)
মোজাফফর আহমেদ চৌধুরী (১৯৭৯)
ড. মুহম্মদ শহীদুল্লাহ (১৯৮০)
শর্ষীণার পীর (১৯৮০)
ওয়ালিউল্লাহ পাটোয়ারী (১৯৮১)













সমাজসেবা






মাওলানা ভাসানী (১৯৭৭)
এনায়েত করিম (১৯৭৭)
রণদাপ্রসাদ সাহা (১৯৭৮)
ডা. মোঃ ইব্রাহিম (১৯৭৮)
তাহেরা কবির (১৯৭৯)
জহির উদ্দিন (১৯৮০)
মেজর এম এ গণি (১৯৮১)
বেগম শামসুন্নাহার মাহমুদ (১৯৮১)
এ কে আজাদ খান (২০১৮)













সংস্কৃতি






শিল্পচার্য্য জয়নুল আবেদিন (১৯৭৭)
রুনা লায়লা (১৯৭৭)
আবদুল আহাদ (১৯৭৮)
ফিরোজা বেগম (১৯৭৯)
সমর দাস (১৯৭৯)
ওস্তাদ ফুলঝুরি খান (১৯৭৯)
পটুয়া কামরুল হাসান (১৯৭৯)
সোহরাব হোসেন (১৯৮০)
আব্বাসউদ্দীন (১৯৮১)
ওস্তাদ খাদেম হোসেন খান (১৯৮১)













সাহিত্য






কাজী নজরুল ইসলাম (১৯৭৭)
জসীম উদ্ দীন (১৯৭৮)
আবুল মনসুর আহমেদ (১৯৭৯)
ফররুখ আহমদ (১৯৮০)
শহীদ মুনীর চৌধুরী (১৯৮০)
দেওয়ান মোহাম্মদ আজরফ (১৯৮১)
সেলিনা হোসেন (২০১৮)













স্বাধীনতা ও মুক্তিযুদ্ধ






বেগম মুজিব (১৯৯৮)
সৈয়দ নজরুল ইসলাম (১৯৯৮)
তাজউদ্দিন আহমদ (১৯৯৮)
ক্যাপ্টেন মনসুর আলী (১৯৯৮)
এ. এইচ. এম. কামরুজ্জামান (১৯৯৮)
শহীদ সেরনিয়াবাত (১৯৯৮)
শেখ মনি (১৯৯৮)
আব্দুস সামাদ আজাদ (১৯৯৯)
মাওলানা তর্কবাগীশ (২০০০)
মেজর জেনারেল এম. এ. রব (২০০০)
সুলতান মাহমুদ (২০১৮)
শংকর গোবিন্দ চৌধুরী (২০১৮)
মতিউর রহমান মল্লিক (২০১৮)
এস. এম. এ. রাশীদুল হাসান (২০১৮)
কাজী জাকির হাসান (২০১৮)
এম আব্দুর রহিম (২০১৮)
ভূপতি ভূষণ চৌধুরী (২০১৮)
মো. আনোয়ারুল আজিম (২০১৮)
হুমায়ূন রশীদ চৌধুরী (২০১৮)
আমানুল্লাহ মোহাম্মদ আসাদুজ্জামান (২০১৮)
আমজাদুল হক (২০১৮)
জহুরুল হক (২০১৮)













সাংবাদিকতা






আকরম খাঁ (১৯৮১)
মোহাম্মদ নাসিরউদ্দীন (১৯৮৪)
এস. এম. আলী (১৯৯৫)
এম আর আখতার মুকুল (২০০১)
বজলুর রহমান (২০১২)
সন্তোষ গুপ্ত (২০১৫)













খাদ্য নিরাপত্তা






মো. আব্দুল মজিদ (২০১৮)













