
গাজীপুর জেলা বাংলাদেশের মধ্যাঞ্চলের ঢাকা বিভাগের একটি প্রশাসনিক অঞ্চল। ইতিহাস আর ঐতিহ্যের সংশ্লেষে কালোত্তীর্ণ মহিমায় আর বর্ণিল দীপ্তিতে ভাস্বর অপার সম্ভাবনায় ভরপুর গাজীপুর জেলা । মোগল - বৃটিশ - পাকিস্তান আমলে বিভিন্ন আন্দোলন-সংগ্রামে গাজীপুরের রয়েছে বীরত্বপূর্ণ ভূমিকা। ১৯৭১ সালের ১৯ মার্চ মহান মুক্তিযুদ্ধের সূচনা পর্বে গাজীপুরেই সংঘটিত হয় প্রথম সশস্ত্র প্রতিরোধযুদ্ধ। গাজীপুরে রয়েছে জাতীয় পর্যায়ের বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানের সদর দপ্তরসহ ১৯টি কেপি আই, ৫টি বিশ্ববিদ্যালয় ও দেশের একমাত্র হাইটেক পার্কসহ বহু সংখ্যক সরকারী, স্বায়ত্বশাসিত, বেসরকারী প্রতিষ্ঠান এবং ক্ষুদ্র/মাঝারী ও ভারী শিল্প কারখানাসহ দেশের তৈরী পোষাক শিল্পের বিরাট অংশ। মুসলিম বিশ্বের দ্বিতীয় বৃহত্তম সমাবেশ বিশ্ব ইজতেমা টংগীর তুরাগ নদীর তীরে অনুষ্ঠিত হয়।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ ভৌগোলিক সীমানা
২ প্রশাসনিক এলাকাসমূহ
৩ ইতিহাস
৪ শিক্ষা
৫ প্রত্নসম্পদ
৬ দর্শনীয় স্থান
৭ বিখ্যাত ব্যক্তিবর্গ
৮ আরও দেখুন
৯ তথ্যসূত্র



ভৌগোলিক সীমানা
গাজীপুর জেলার উত্তরে ময়মনসিংহ জেলা ও কিশোরগঞ্জ জেলা, দক্ষিণে ঢাকা জেলা ও নারায়ণগঞ্জ জেলা, পূর্বে কিশোরগঞ্জ জেলা ও নরসিংদী জেলা এবং পশ্চিমে ঢাকা জেলা ও টাঙ্গাইল জেলা অবস্থিত।
প্রশাসনিক এলাকাসমূহ
গাজীপুর জেলায় ৫টি উপজেলা রয়েছে; এগুলি হলোঃ

কালিয়াকৈর উপজেলা
কালীগঞ্জ উপজেলা
কাপাসিয়া উপজেলা
গাজীপুর সদর উপজেলা এবং
শ্রীপুর উপজেলা

এছাড়াও গাজীপুর শহরে গাজীপুর সিটি কর্পোরেশন আছে।
ইতিহাস
ইতিহাস খ্যাত ভাওয়াল পরগণার গহীনবনাঞ্চল আর গৈরিক মৃত্তিকাকোষের টেকটিলায় দৃষ্টিনন্দন ঐতিহাসিক এ জনপদ ১৯৮৪ সালের ১ মার্চ গাজীপুর জেলা হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে। 
শিক্ষা

বিশ্ববিদ্যালয়


জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয়
উন্মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয়
বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়
দারুল ইহসান ইসলামিক ইউনিভার্সিটি
ইসলামিক ইউনিভার্সিটি অফ টেকনোলজি
ঢাকা প্রকৌশল ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়

প্রত্নসম্পদ

ভাওয়াল রাজবাড়ী, জয়দেবপুর
ইন্দ্রাকপুর (প্রাচীন রাজধানী), শ্রীপুর
বলধার জমিদার বাড়ী, বাড়ীয়া
টোক বাদশাহী মসজিদ, কাপাসিয়া
পূবাইল জমিদার বাড়ী, পূবাইল
সেন্ট নিকোলাস চার্চ, কালীগঞ্জ
শ্রীফলতলী জমিদার বাড়ী, কালিয়াকৈর.
বলিয়াদী জমিদার বাড়ী, বলিয়াদি, কালিয়াকৈর.
ভাওয়াল রাজ শ্মশানেশ্বরী, জয়দেবপুর
শৈলাট, শ্রীপুর
কাশিমপুর জমিদার বাড়ী, গাজীপুর সদর
দত্তপাড়া জমিদার বাড়ী, টঙ্গী
কপালেশ্বর (ধ্বংসপ্রাপ্ত পুরাকীর্তি), রাজা শিশু পালের রাজধানী
একডালা দুর্গ, কাপাসিয়া
মীর জুলমার সেতু, টঙ্গী
সাকাশ্বর স্তম্ভ, কালিয়াকৈর 

দর্শনীয় স্থান

ভাওয়াল রাজবাড়ী
ভাওয়াল জাতীয় উদ্যান
আনসার একাডেমী, সফিপুর
নুহাশ পল্লী
জাগ্রত চৌরঙ্গী
বলিয়াদী জমিদার বাড়ী
শ্রীফলতলী জমিদার বাড়ী
নাগবাড়ী, চান্দনা, চৌরাস্তা।
নাগরী, পাঞ্জুরা চার্চ
রাংগামাটিয়া, তুমিলিয়া, কালীগঞ্জ
বঙ্গবন্ধু সাফারি পার্ক
মন পুড়া পার্ক, কাশিমপুর,গাজীপুর
নাগরী টেলেন্টিনুর সাধু নিকোলাসের গীর্জা
বড় ভূঁইয়া বাড়ী, লুটিয়ারচালা, ভবানীপুর, গাজীপুর

এছাড়াও কালিয়াকৈর উপজেলার মৌচাক ইউনিয়নের বাঁশতলী নামক গ্রামে সাম্প্রতিককালে ৩০০ বছরের পুরানো একটি সাদা পাকুড় গাছ আবিস্কৃত হয়েছে যা এ পর্যন্ত বাংলাদেশের আর কোথাও দেখা যায় নি। গাছটিকে ঘিরে পর্যটনশিল্প গড়ে উঠার সম্ভাবনা রয়েছে।
বিখ্যাত ব্যক্তিবর্গ

তাজউদ্দীন আহমদ, বাংলাদেশের প্রথম প্রধানমন্ত্রী।
মোঃ সামসুল হক, স্বাধীন বাংলা ফুটবল দলের প্রতিষ্ঠাতা সভাপতি
আবু জাফর শামসুদ্দীন
আর্চবিশপ পৌলিনুস ডি কস্তা, বাংলাদেশের প্রাক্তন সর্বোচ্চ ক্যাথলিক ধর্মীয় নেতা।
আহসানউল্লাহ মাস্টার, রাজনীতিবিদ
এম জাহিদ হাসান - পদার্থবিদ, ভাইল ফার্মিয়ন কণার আবিষ্কারক।

আরও দেখুন



তথ্যসূত্র


↑ বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন (জুন, ২০১৪)। । গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার। সংগ্রহের তারিখ ২৬ জুন ২০১৪।  এখানে তারিখের মান পরীক্ষা করুন: |তারিখ= (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন (জুন, ২০১৪)। । গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার। সংগ্রহের তারিখ ২৬ জুন ২০১৪।  এখানে তারিখের মান পরীক্ষা করুন: |তারিখ= (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ [১]
↑ বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন (জুন, ২০১৪)। । গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার। সংগ্রহের তারিখ ২৬ জুন ২০১৪।  এখানে তারিখের মান পরীক্ষা করুন: |তারিখ= (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ 
↑ http://www.dcgazipur.gov.bd/index.php?option=com_content&view=article&id=78&Itemid=88








দে



 বাংলাদেশের বিভাগ ও জেলাসমূহ



খুলনা বিভাগ



কুষ্টিয়া
খুলনা
চুয়াডাঙ্গা
ঝিনাইদহ
নড়াইল
বাগেরহাট
মাগুরা
মেহেরপুর
যশোর
সাতক্ষীরা








চট্টগ্রাম বিভাগ



কক্সবাজার
কুমিল্লা
খাগড়াছড়ি
চট্টগ্রাম
চাঁদপুর
নোয়াখালী
ফেনী
বান্দরবান
ব্রাহ্মণবাড়ীয়া
রাঙ্গামাটি
লক্ষ্মীপুর





ঢাকা বিভাগ



কিশোরগঞ্জ
গাজীপুর
গোপালগঞ্জ
টাঙ্গাইল
ঢাকা
নরসিংদী
নারায়ণগঞ্জ
ফরিদপুর
মাদারিপুর
মানিকগঞ্জ
মুন্সিগঞ্জ
রাজবাড়ী
শরিয়তপুর





বরিশাল বিভাগ



ঝালকাঠি
পটুয়াখালী
পিরোজপুর
বরগুনা
বরিশাল
ভোলা





ময়মনসিংহ বিভাগ



জামালপুর
নেত্রকোনা
ময়মনসিংহ
শেরপুর





রংপুর বিভাগ



কুড়িগ্রাম
গাইবান্ধা
ঠাকুরগাঁও
দিনাজপুর
নীলফামারী
পঞ্চগড়
রংপুর
লালমনিরহাট





রাজশাহী বিভাগ



চাঁপাইনবাবগঞ্জ
জয়পুরহাট
নওগাঁ
নাটোর
পাবনা
বগুড়া
রাজশাহী
সিরাজগঞ্জ





সিলেট বিভাগ



মৌলভীবাজার
সিলেট
সুনামগঞ্জ
হবিগঞ্জ












দে



 ঢাকা বিভাগের জেলা ও উপজেলাসমূহ




রাজধানী: ঢাকা



ঢাকা জেলা



কেরানীগঞ্জ
দোহার
ধামরাই
নবাবগঞ্জ
সাভার








ফরিদপুর জেলা



আলফাডাঙা
ভাঙ্গা
বোয়ালমারী
চর ভদ্রাসন
ফরিদপুর সদর
মধুখালী
নগরকান্দা
সদরপুর
সালথা





গাজীপুর জেলা



গাজীপুর সদর
কালিয়াকৈর
কালীগঞ্জ
কাপাসিয়া
শ্রীপুর





গোপালগঞ্জ জেলা



গোপালগঞ্জ
কাশিয়ানী
কোটালীপাড়া
মুকসুদপুর
টুঙ্গিপাড়া





কিশোরগঞ্জ জেলা



অষ্টগ্রাম
বাজিতপুর
ভৈরব
হোসেনপুর
ইটনা
করিমগঞ্জ
কটিয়াদি
কিশোরগঞ্জ সদর
কুলিয়ারচর
মিঠামইন
নিকলী
পাকুন্দিয়া
তাড়াইল





মাদারিপুর জেলা



কালকিনী
মাদারিপুর সদর
রাজৈর
শিবচর





মানিকগঞ্জ জেলা



দৌলতপুর
ঘিওর
হরিরামপুর
মানিকগঞ্জ
সাটুরিয়া
শিবালয়
সিঙ্গাইর





মুন্সিগঞ্জ জেলা



গজারিয়া
লৌহজং
মুন্সিগঞ্জ সদর
সিরাজদীখান
শ্রীনগর
টঙ্গীবাড়ী





নারায়নগঞ্জ জেলা



আড়াইহাজার
সোনারগাঁও
বন্দর
নারায়ণগঞ্জ সদর
রূপগঞ্জ





নরসিংদী জেলা



বেলাবো
মনোহরদী
নরসিংদী সদর
পলাশ
রায়পুরা
শিবপুর





রাজবাড়ী জেলা



বালিয়াকান্দি
গোয়ালন্দ
পাংশা
রাজবাড়ী সদর
কালুখালী





শরিয়তপুর জেলা



ভেদরগঞ্জ
ডামুড্যা
গোসাইরহাট
নড়িয়া
শরিয়তপুর সদর
জাজিরা





টাঙ্গাইল জেলা



বাসাইল
ভূঞাপুর
দেলদুয়ার
ঘাটাইল
গোপালপুর
কালিহাতি
মধুপুর
মির্জাপুর
নাগরপুর
সখিপুর
টাঙ্গাইল সদর
ধনবাড়ী










