




এই নিবন্ধটিতে কোনো উৎস বা তথ্যসূত্র উদ্ধৃত করা হয়নি। দয়া করে উপযুক্ত নির্ভরযোগ্য তথ্যসূত্র থেকে উৎস প্রদান করে  সাহায্য করুন। (সাহায্যের জন্য দেখুন: যাচাইযোগ্যতা) নিবন্ধের যেসব অংশে সঠিক তথ্যসূত্রের উল্লেখ নেই, সেগুলি যেকোনো মুহূর্তে সরিয়ে ফেলা হতে পারে।




গ্রামীণ ব্যাংক বাংলাদেশের একটি ক্ষুদ্রঋণ প্রদানকারী সংস্থা। এর প্রতিষ্ঠাতা ডঃ মুহাম্মদ ইউনুস। ১৯৭৬ সালে গ্রামীণ ব্যাংক প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ১৯৮৩ সালে এটি একটি বৈধ এবং স্বতন্ত্র ব্যাংক হিসেবে যাত্রা শুরু করে। গ্রামীণ ব্যাংক মূলত ভূমিহীন এবং দরিদ্র নারীদের পাঁচ জনের ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র দল গঠনের মাধ্যমে ক্ষুদ্রঋণ প্রদান করে এবং এ ঋণের মাধ্যমে তাদের কর্মসংস্থানের সৃষ্টি করে। গ্রামীণ ব্যাংকের ঋণ পরিশোধের হার ৯৮%।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ পরিচালনা পদ্ধতি
২ অর্জন ও পুরস্কার
৩ অনিয়ম ও সমালোচনা
৪ আরও দেখুন
৫ তথ্যসূত্র
৬ বহিঃসংযোগ



পরিচালনা পদ্ধতি
এটি বাংলাদেশের তথ্য কমিশন এর তালিকাভুক্ত।
অর্জন ও পুরস্কার




ঢাকায় নিজ দপ্তরে অধ্যাপক ইউনূস, ২০১৪


২০০৬ সালে দারিদ্র বিমোচনে অবদান রাখায় গ্রামীণ ব্যাংক এবং মুহাম্মদ ইউনুস যৌথভাবে নোবেল শান্তি পুরস্কার লাভ করেন।

আগাখান স্থাপত্য পুরস্কার: ১৯৮৯ (সুইজারল্যান্ড)
কাজী মাহবুবউল্লাহ পুরস্কার: ১৯৯২ (বাংলাদেশ)
রাজা বোঁদওয়া আন্তর্জাতিক উন্নয়ন পুরস্কার : ১৯৯৩ (বেলজিয়াম)
তুন আবদুল রাজাক পুরস্কার: ১৯৯৪ (মালয়েশিয়া)
স্বাধীনতা দিবস পুরস্কার: ১৯৯৪ (বাংলাদেশ)
বিশ্ব বসতি পুরস্কার: ১৯৯৭ (যুক্তরাজ্য)
গান্ধী শান্তি পুরস্কার: ২০০০ (ভারত)
পিটার্সবার্গ পুরস্কার: ২০০৪ (যুক্তরাষ্ট্র)
নোবেল শান্তি পুরুস্কার: ২০০৬ (নরওয়ে)
এম সি সি আই ঢাকা এর শতবর্ষ পদক পুরুস্কার:২০১৪ (বাংলাদেশ)
ইন্টারন্যাশনাল ফাইন্যান্স ম্যাগাজিন এর "বেস্ট কর্পোরেট সোস্যাল রেসপন্সেবল ব্যাংক পুরুস্কার :২০১৪ (যুক্তরাজ্য)
আই সি এম এ বি'র বেস্ট কর্পোরেট এ্যাওয়ার্ড পুরুস্কার :২০১৪ (বাংলাদেশ)

অনিয়ম ও সমালোচনা
আরও দেখুন

বাংলাদেশ ব্যাংক
বাংলাদেশের ব্যাংকসমূহের তালিকা

তথ্যসূত্র


↑ । The Daily Star। সংগ্রহের তারিখ ৩০ ডিসেম্বর ২০১৩। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ । Grameen Bank। সংগ্রহের তারিখ ১০ সেপ্টেম্বর ২০১৭। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ http://www.grameen.com/short-biography-of-mr-babul-saha-acting-md/
↑ । Grameen Bank। সংগ্রহের তারিখ ১০ সেপ্টেম্বর ২০১৭। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ উদ্ধৃতি ত্রুটি: অবৈধ <ref> ট্যাগ; P&L2017 নামের সূত্রের জন্য কোন লেখা প্রদান করা হয়নি
↑ । Grameen Bank। সংগ্রহের তারিখ ১০ সেপ্টেম্বর ২০১৭। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


বহিঃসংযোগ









দে



২০০৬ নোবেল পুরস্কার বিজয়ী



রসায়ন



রজার কর্নবার্গ (মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র)








অর্থনীতি



এডমণ্ড এস ফেল্পস (মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র)





সাহিত্য



ওরহান পামুক (তুরস্ক)





শান্তি



মুহাম্মদ ইউনূস (বাংলাদেশ)
গ্রামীণ ব্যাংক (বাংলাদেশ)





পদার্থবিজ্ঞান



জন সি ম্যাথার (মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র)
জর্জ এফ স্মুট (মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র)





চিকিৎসাবিজ্ঞান



অ্যান্ড্রু জেড ফায়ার (মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র)
ক্রেগ মেলো (মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র)








নোবেল পুরস্কার গ্রহীতা
১৯৯০
৯১
৯২
৯৩
৯৪
৯৫
৯৬
৯৭
৯৮
৯৯
২০০০
০১
০২
০৩
০৪
০৫
০৬
০৭
০৮
০৯
১০
১১
১২
১৩
১৪
১৫
১৬
১৭












দে



শান্তিতে নোবেল পুরস্কার বিজয়ী (২০০১-বর্তমান)






কফি আনান / জাতিসংঘ (২০০১) · জিমি কার্টার (২০০২) · শিরিন এবাদি (২০০৩) · ওয়াঙ্গেরী মাথেই (২০০৪) · আন্তর্জাতিক পরমাণু শক্তি সংস্থা / মোহামেদ এলবারাদেই (২০০৫) · গ্রামীণ ব্যাংক / মুহাম্মদ ইউনূস (২০০৬) · আল গোর / ইন্টারগভার্নমেন্টাল প্যানেল ফর ক্লাইমেট চেঞ্জ (আইপিসিসি) (২০০৭) · মার্তি আহতিসারী (২০০৮) · বারাক ওবামা (২০০৯) · লিউ জিয়াওবো (২০১০) · এলেন জনসন স্যারলিফ / লেমাহ জিবোই / তাওয়াক্কোল কারমান (২০১১) · ইউরোপীয় ইউনিয়ন (২০১২) · আন্তর্জাতিক রাসায়নিক অস্ত্র নিরস্ত্রীকরণ সংস্থা (২০১৩) · কৈলাশ সত্যার্থী / মালালা ইউসুফজাই (২০১৪) · তিউনিসিয়ান ন্যাশনাল ডায়ালগ কুয়ার্টেট (২০১৫) · হুয়ান ম্যানুয়েল সান্তোস (২০১৬) ইন্টারন্যাশনাল ক্যাম্পেইন টু অ্যাবোলিশ নিউক্লিয়ার উইপন্স (২০১৭)








সম্পূর্ণ তালিকা
১৯০১-১৯২৫
১৯২৬-১৯৫০
১৯৫১-১৯৭৫
১৯৭৬-২০০০
২০০১-বর্তমান












দে



বাংলাদেশের ব্যাংকসমূহের তালিকা



কেন্দ্রীয় ব্যাংক



বাংলাদেশ ব্যাংক





রাষ্ট্রয়াত্ত বাণিজ্যিক ব্যাংক



অগ্রণী ব্যাংক
জনতা ব্যাংক
রূপালী ব্যাংক
সোনালী ব্যাংক
বাংলাদেশ ডেভেলপমেন্ট ব্যাংক লিমিটেড
বেসিক ব্যাংক লিমিটেড





বেসরকারী বাণিজ্যিক ব্যাংক



আইএফআইসি ব্যাংক লিমিটেড
ইউনাইটেড কমার্শিয়াল ব্যাংক লিমিটেড
ইস্টার্ন ব্যাংক লিমিটেড
উত্তরা ব্যাংক
এনআরবি কমার্শিয়াল ব্যাংক লিমিটেড
এনআরবি গ্লোবাল ব্যাংক লিমিটেড
এনআরবি ব্যাংক লিমিটেড
এবি ব্যাংক লিমিটেড
এনসিসি ব্যাংক লিমিটেড
ওয়ান ব্যাংক লিমিটেড
ট্রাস্ট ব্যাংক লিমিটেড
ডাচ-বাংলা ব্যাংক লিমিটেড
দি ফারমার্স ব্যাংক লিমিটেড
ন্যাশনাল ব্যাংক লিমিটেড
ঢাকা ব্যাংক লিমিটেড
পূবালী ব্যাংক লিমিটেড
প্রাইম ব্যাংক লিমিটেড
প্রিমিয়ার ব্যাংক লিমিটেড
বাংলাদেশ কমার্স ব্যাংক লিমিটেড
ব্র্যাক ব্যাংক লিমিটেড
ব্যাংক এশিয়া লিমিটেড
মধুমতি ব্যাংক লিমিটেড
মার্কেন্টাইল ব্যাংক লিমিটেড
মিউচুয়াল ট্রাস্ট ব্যাংক
মিডল্যান্ড ব্যাংক লিমিটেড
মেঘনা ব্যাংক লিমিটেড
যমুনা ব্যাংক লিমিটেড
সাউথইস্ট ব্যাংক লিমিটেড
সাউথ বাংলা এগ্রিকালচার এন্ড কমার্স ব্যাংক লিমিটেড
সিটি ব্যাংক লিমিটেড
স্ট্যান্ডার্ড ব্যাংক লিমিটেড





ইসলামী শরিয়াহ ভিত্তিক ব্যাংক



আইসিবি ইসলামিক ব্যাংক লিমিটেড
আল-আরাফাহ ইসলামী ব্যাংক লিমিটেড
ইউনিয়ন ব্যাংক লিমিটেড
ইসলামী ব্যাংক বাংলাদেশ লিমিটেড
এক্সিম ব্যাংক
ফার্স্ট সিকিউরিটিজ ইসলামী ব্যাংক লিমিটেড
শাহ্‌জালাল ইসলামী ব্যাংক লিমিটেড
সোশ্যাইল ইসলামী ব্যাংক লিমিটেড





বিদেশী ব্যাংক



এইচএসবিসি
ওরি ব্যাংক
কমার্শিয়াল ব্যাংক অব সিলন
ন্যাশনাল ব্যাংক অব পাকিস্তান
ব্যাংক আলফালাহ্
ভারতীয় স্টেট ব্যাংক
সিটিব্যাংক এনএ
স্ট্যান্ডার্ড চার্টার্ড ব্যাংক লিমিটেড
হাবিব ব্যাংক লিমিটেড





বিশেষায়িত ব্যাংক



আনসার-ভিডিপি উন্নয়ন ব্যাংক
কর্মসংস্থান ব্যাংক
বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংক
গ্রামীণ ব্যাংক
পল্লী সঞ্চয় ব্যাংক
প্রবাসী কল্যাণ ব্যাংক
রাজশাহী কৃষি উন্নয়ন ব্যাংক
সীমান্ত ব্যাংক





ভূমি উন্নয়ন ব্যাংক



প্রগতি কো-অপারেটিভ ল্যান্ড ডেভেলপমেন্ট ব্যাংক লিমিটেড





সিডিউলড বহিঃর্ভূত ব্যাংক



জুবিলী ব্যাংক
দি ঢাকা মার্কেন্টাইল কো-অপারেটিভ ব্যাংক লিমিটেড









কর্তৃত্ব নিয়ন্ত্রণ




ভিআইএএফ: 
এলসিসিএন: 
আইএসএনআই: 
এসইউডিওসি: 
বিএনএফ:  










