স্থানাঙ্ক: 





এই নিবন্ধটিতে কোনো উৎস বা তথ্যসূত্র উদ্ধৃত করা হয়নি। দয়া করে উপযুক্ত নির্ভরযোগ্য তথ্যসূত্র থেকে উৎস প্রদান করে  সাহায্য করুন। (সাহায্যের জন্য দেখুন: যাচাইযোগ্যতা) নিবন্ধের যেসব অংশে সঠিক তথ্যসূত্রের উল্লেখ নেই, সেগুলি যেকোনো মুহূর্তে সরিয়ে ফেলা হতে পারে। (মার্চ ২০১০)



গায়ানা (ইংরেজি: Guyana গায়্যানা আ-ধ্ব-ব: [ɡaɪˈænə](উচ্চারন /ɡaɪˈɑːnə/ or /ɡaɪˈænə/),) দক্ষিণ আমেরিকা মহাদেশের উত্তর উপকূলে অবস্থিত একটি দেশ। এটি পূর্বে একটি ব্রিটিশ উপনিবেশ ছিল এবং তখন এর নাম ছিল ব্রিটিশ গায়ানা। ১৯৬৬ সালে ১৫০ বছরের ঔপনিবেশিক শাসন শেষে ব্রিটিশ গায়ানা স্বাধীনতা লাভ করে এবং গায়ানা নাম নেয়। গায়ানা একটি আদিবাসী আমেরিকান শব্দ, যার অর্থ "পানির দেশ"। দেশটির পূর্ণ সরকারি নাম গায়ানা সহযোগিতামূলক প্রজাতন্ত্র (Cooperative Republic of Guyana)। বর্তমানে গায়ানা কমনওয়েল্‌থ অভ নেশন্‌সের সদস্য। এটি দক্ষিণ আমেরিকার একমাত্র ইংরেজিভাষী রাষ্ট্র। এর রাজধানীর নাম জর্জটাউন।
গায়ানা বিষুবরেখার উত্তরে, আটলান্টীক মহাসাগরের উপকূলে ক্রান্তীয় অঞ্চলে অবস্থিত। এর পশ্চিমে ভেনেজুয়েলা, দক্ষিণ ও দক্ষিণ-পূর্বে ব্রাজিল এবং পূর্বে সুরিনাম। যদিও গায়ানা দক্ষিণ আমেরিকার মূল ভূখণ্ডে অবস্থিত, প্রাক্তন ব্রিটিশ ঔপনিবেশিক পশ্চিম ভারতীয় দ্বীপপুঞ্জের ছোট ছোট দ্বীপগুলির সাথে এর সাংস্কৃতিক, ঐতিহাসিক ও অর্থনৈতিক বন্ধন বেশি। পূর্ব ক্যারিবীয় দ্বীপপুঞ্জের দ্বীপগুলির মত গায়ানাতেও স্পেনীয় ও পর্তুগিজেরা বসতি স্থাপন করেনি। গায়ানা প্রথমে একটি ওলন্দাজ উপনিবেশ ছিল। পরবর্তীতে ১৮শ শতকের শেষ দিকে এটি ব্রিটিশ নিয়ন্ত্রণে আসে।
১৮শ শতকের শুরু থেকেই আখ এখানকার প্রধান অর্থকরী ফসল। ইউরোপীয়রা এখানকার চিনির প্ল্যান্টেশনগুলিতে প্রচুর আফ্রিকানদের দাস হিসেবে ব্যবহারের জন্য নিয়ে আসে। ১৮৩০-এর দশকে দাসপ্রথার অবলুপ্তি ঘটলে ভারতীয় উপমহাদেশ থেকে বহু লোক প্ল্যান্টেশনগুলিতে কাজ করার জন্য নিয়ে আসা হয়। ২০শ শতকের শেষ নাগাদ ভারতীয় ও আফ্রিকানরা গায়ানার সবচেয়ে বড় দুইটি জাতিগত গোষ্ঠী গঠন করে।
স্বাধীনতার পর গায়ানাতে জাতিগত রাজনৈতিক দল গড়ে ওঠে। এ পর্যন্ত মোটামুটিভাবে বামপন্থী দলগুলিই গায়ানা শাসন করেছে। ১৯৯০-এর দশক পর্যন্ত আফ্রিকান বংশোদ্ভূত গায়ানীয়রা সরকারে আধিপত্য বিস্তার করেছিল। এরপর ভারতীয় বংশোদ্ভূত গায়ানীয়দের একটি রাজনৈতিক দল ক্ষমতায় আসে।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ ইতিহাস
২ রাজনীতি
৩ প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ
৪ ভূগোল
৫ অর্থনীতি
৬ জনসংখ্যা
৭ সংস্কৃতি
৮ আরও দেখুন
৯ বহিঃসংযোগ



ইতিহাস
রাজনীতি
প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ
ভূগোল
অর্থনীতি
জনসংখ্যা
সংস্কৃতি
আরও দেখুন
বহিঃসংযোগ






দে



গায়ানার বিভিন্ন বিষয়ের নিবন্ধসমূহ




ইতিহাস  •  প্রশাসনিক অঞ্চল  •  ভূগোল  •  অর্থনীতি  •  রাজনীতি  •  বৈদেশিক সম্পর্ক  •  সরকার ব্যবস্থা  •  জনপরিসংখ্যান  •  সংস্কৃতি  •  পরিবহন ব্যবস্থা  •  পর্যটন  •  সামরিক বাহিনী  •  ভাষা  •  ধর্মবিশ্বাস  •  বর্ষপঞ্জী  •  সংবাদপত্র  •  বিশ্ববিদ্যালয়সমূহ  •  জাতীয় পতাকা  •  জাতীয় সঙ্গীত  •  নগর  •  শিল্পকলা  •  খেলাধুলা  •  শিক্ষাব্যবস্থা  •  জাতীয় প্রতীক  •  সাহিত্য










দে



দক্ষিণ আমেরিকার রাষ্ট্র ও এলাকাসমূহ



সার্বভৌম রাষ্ট্র

আর্জেন্টিনা • বলিভিয়া • ব্রাজিল • চিলি • কলম্বিয়া • ইকুয়েডর • গায়ানা • প্যারাগুয়ে • পেরু • সুরিনাম • ত্রিনিদাদ ও টোবাগো • উরুগুয়ে • ভেনেজুয়েলা



অধীনস্থ এলাকা

আরুবা (নেদারল্যান্ড্‌স)* • ফকল্যান্ড দ্বীপপুঞ্জ (যুক্তরাজ্য) • ফরাসি গায়ানা • নেদারল্যান্ড্‌স অ্যান্টিলেস* • দক্ষিণ জর্জিয়া ও দক্ষিণ স্যান্ডউইচ দ্বীপপুঞ্জ (যুক্তরাজ্য)




*উত্তর ও দক্ষিণ আমেরিকা, দুই মহাদেশেরই অংশ বলে ধরা হয়।





↑  GeoHive– Guyana. Retrieved 2 August 2012.
↑ Wells, John C. (১৯৯০)। Longman pronunciation dictionary। Harlow, England: Longman। আইএসবিএন 0582053838। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) entry "Guyana"
↑ । Education.yahoo.com। সংগ্রহের তারিখ ৩০ মার্চ ২০১৪। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)





