




ঘুষি






200px|ঘুষি


মার্কিন সেনা খোঁচা ঘুষি মারছে।


বর্ণনা
ঘুষির বিভিন্ন নাম


ইংরেজি
 পাঞ্চ


জাপানি
 জুকি


চাইনিজ
 চয়


কোরিয়ান
 কোয়ান


থাইল্যান্ড
 চক


বার্মিজ
 লাত্ত-দি


ভিয়েতনামিজ
 থই-সন


পাকিস্তানি
 মুক্কা


বাংলাদেশি
 ঘুষি


মুষ্টিবদ্ধ হাতের আঘাতই হচ্ছে ঘুষি। হাতে হাতে যুদ্ধে ঘুষি সবচে বেশি ব্যবহৃত হয়। বিভিন্ন ধরনের মার্শাল আর্টে ঘুষি ব্যবহৃত হয়, লক্ষ্যণীয় মুষ্টি যুদ্ধে ঘুষিই একমাত্র কৌশল। খেলোয়াড়দের রক্ষা করার জন্য অনেক সময় খেলায় দস্তানা ব্যবহৃত হয়।
বিভিন্ন মার্শাল আর্টে ঘুষি বিভিন্ন রকম। মুষ্টিযুদ্ধ এবং রাশিয়ান মুষ্টিযুদ্ধে শুধু মাত্র ঘুষি ব্যবহৃত হয় কিন্তু কিকবক্সিং বা কারাতেতে ঘুষি অপ্রধান অস্ত্র হিসেবে বেবহেত হয়। অন্যান্য মার্শাল আর্ট যেমন মল্লযুদ্ধ বা জুডোতে ঘুষি কখনই ব্যবহৃত হয় না। বিভিন্ন ধরনের ঘুষি আছে ফলে ঘুষির বিভিন্ন কৌশল গড়ে উঠেছে।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ মৌলিক নিদর্শন
২ পদ্ধতি

২.১ মুষ্টিযুদ্ধ
২.২ কারাতে


৩ তথ্যসূত্র
৪ বহিঃসংযোগ



মৌলিক নিদর্শন
ইহা ঘুষির সর্বব্যাপী তালিকা নয় কারণ বিভিন্ন ধরনের মার্শাল আর্টে ঘুষির বিভিন্ন কৌশল ব্যবহৃত হয়।


নাম ১
নাম ২
বর্ণনা


বাহু ঘুষি
প্রতিযোগিতা মূলক খেলায় যে ঘুষিটা বাহু দ্বারা ব্যবহৃত হয়। বাহু ঘুষি সাধারণ ঘুষি থেকে দুর্বল হয়।


পশ্চাৎ মুস্তি
ঘুষিটা মুষ্টির পশ্চাৎ দিয়ে মারা হয়।


প্রকোষ্ঠ ঘুষি
সাধারণত কারাতে,কুংফু এবং তায়কোয়ান্দোতে ব্যবহৃত হয়।


খোঁচা ঘুষি
দ্রুততার সাথে আত্মরক্ষামূলক হাত দিয়ে ঘুষিটাই খোঁচা ঘুষি।


হাতুড়ি মুষ্টি
লক্ষ্যবস্তুতে হাতের পার্শ্বদেশ বা কব্জি দিয়ে হাতুড়ির মত মারাকে হাতুড়ি ঘুষি বলে।


আংটা ঘুষি
উলটো মুষ্টির ঘুষিকে আংটা ঘুষি বলে।


উত্থান ঘুষি
ঘুষিটা উপরের দিকে উঠে। মুলত, থুতনির নিচে।


অতিমানব ঘুষি
এই কৌশলটি সাধারণত মুই থাই,কারাতে এবং মিক্স মার্শাল আর্টে ব্যবহৃত হয়। খেলোয়াড়েরা পায়ে ভর দিয়ে উড়ে এসে ঘুষি দেয়। যে কারনে এর নাম হয়েছে সুপারম্যান বা অতিমানব ঘুষি।


পদ্ধতি

মুষ্টিযুদ্ধ
মুষ্টিযুদ্ধে ঘুষি ব্যবহৃত হয় সাধারণত আক্রমণের গতি এবং নির্দেশনার সাথে। প্রধান ৪ টি ঘুষি হচ্ছে খোঁচা ঘুষি, ক্রস ঘুষি, আংটা ঘুষি, উত্থান ঘুষি।




একজন কারাতেকা বিপরীত ঘুষি বা গ্যাকু-জুকি মারছে।


কারাতে

কারাতেতে ঘুষিকে জুকি বলে। আঙ্গুলের সামনের ২ টি গাঁট দিয়ে মারাকে বলা হয় সেইকেন। হাতের পৃষ্টদেশ দিয়ে মারাকে বলা হয় উরাকেন এবং হাতের নিম্মদেশ দিয়ে মারাকে বলা হয় তেতসুই। সামনের হাতের খোঁচা ঘুষিকে অই-জুকি, সোজা ঘুষিকে ছকু-জুকি, বিপরীত হাতের সোজা ঘুষিকে গ্যাকু-জুকি বলা হয়।
তথ্যসূত্র


↑ । Dictionary.reference.com। সংগ্রহের তারিখ ২০১১-১১-০৯। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Ringside.com। ২০০৭-০৪-২৬ তারিখে  থেকে আর্কাইভ করা। সংগ্রহের তারিখ ২০০৭-০৭-২৯। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Ballard, Willie L. "" Mar 22. 1994. Retrieved on June 29, 2007.
↑ Oyama, Masutatsu (২০০৪)। Mas Oyama's Classic Karate। New York: London: Sterling; Chrysalis (distributor)। পৃষ্ঠা 13। আইএসবিএন 1-4027-1287-1।  অজানা প্যারামিটার |coauthors= উপেক্ষা করা হয়েছে (|author= ব্যবহারের পরামর্শ দেয়া হচ্ছে) (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Funakoshi, Gichin (১৯৯৪)। Karate-dō Nyūmon: The Master Introductory Text। Tokyo: Kodansha International। পৃষ্ঠা 51–52, 64–65। আইএসবিএন 4-7700-1891-6।  অজানা প্যারামিটার |coauthors= উপেক্ষা করা হয়েছে (|author= ব্যবহারের পরামর্শ দেয়া হচ্ছে) (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


বহিঃসংযোগ









মার্শাল আর্ট প্রবেশদ্বার









দে



মার্শাল আর্ট



আঞ্চলিক উত্পত্তি

চীনা · জাপান · কোরিয়া · ভারত · ফিলিপাইন · মালয়েশিয়া / ইন্দোনেশিয়া · ইউরোপ



প্রতিরক্ষাহীন

আঘাত · ঘুষি · লাথি · Grappling · Hold · Clinch · Sweep · Throw · Takedown · Joint lock · Chokehold · Compression lock · Ground fighting



অস্ত্র

ধনুর্বিদ্যা · ছুরি যুদ্ধ · লাঠি যুদ্ধ · Swordsmanship · এলোমেলো অস্ত্র



প্রশিক্ষণ

Sparring · রেনডরি · কাতা · Pushing hands · Punching bag  · Practice weapon



আঁকড়ে ধরা

Folk wrestling · ব্রাজিলীয় জিউ-জিৎসু · Catch Wrestling · জুডো · Lucha Libre · Shoot wrestling · Greco-Roman wrestling · Freestyle wrestling · জুজুৎসু



অভ্যন্তরীণ

আকিদো  · বাগুয়াঝাং  · তাই চি চুয়ান  · চিং ইয়ি চুয়ান



আঘাত

ক্যাপুয়েরা  · কারাতে  · কিকবক্সিং  · মুই থাই  · তায়কোয়ান্দো · উইং চুন



সম্পূর্ণ পরিচিতি ক্রীড়া

আঙ্গুলের গাঁটের মুষ্টিযুদ্ধ · মুষ্টিযুদ্ধ  · পূর্ণ সংস্পর্শ কারাতে  · কিকবক্সিং · মিশ্র মার্শাল আর্টস · সানশো



আত্মরক্ষা/রণশীল

কাপাপ · ক্রেভ মাগা · এমসিএমএপি · সিস্টেমা



বিনোদনমূলক

উজিয়া · Mock combat · Fight choreography · মার্শাল আর্ট চলচ্চিত্র · পেশাদারি কুস্তি · Fiction




স্টাইলের তালিকা  · ইতিহাস  · সময়রেখা · কঠিন এবং নরম








