




এই নিবন্ধটিতে কোনো উৎস বা তথ্যসূত্র উদ্ধৃত করা হয়নি। দয়া করে উপযুক্ত নির্ভরযোগ্য তথ্যসূত্র থেকে উৎস প্রদান করে  সাহায্য করুন। (সাহায্যের জন্য দেখুন: যাচাইযোগ্যতা) নিবন্ধের যেসব অংশে সঠিক তথ্যসূত্রের উল্লেখ নেই, সেগুলি যেকোনো মুহূর্তে সরিয়ে ফেলা হতে পারে। (ফেব্রুয়ারি ২০১৮)


গ্রহ,নক্ষত্র,উপগ্রহ ইত্যাদির ঘনত্ব নিরণয়ের সহজ সূত্র হলো :C=m÷br square. প্রথমে ভরকে ব্যাস দ্বারা ভাগ করতে হবে।তার জন্য ব্যাসকে মিটারে নিয়ে তারপর ভাগ করতে হবে।এখানে"C"হলো (Consistency)ঘনত্ব,mহলো(mass)ভর,brহলো(breadth)ব্যাস।এর একক হলো কিলোগ্রাম প্রতি ঘনমিটার(Kgm-3)।এই সূত্রটি নির্ভর করে পাত্রের আকারের উপর।যেকোনো আবদ্ধ জিনিসের ক্ষেত্রে এই সূত্রটি প্রযোজ্য। Inventented By :Samiul -student of SHKSC,BD
কোন বস্তুর একক আয়তনের ভরকে তার ঘনত্ব (Density) বলে। আন্তর্জাতিক পদ্ধতিতে (S.I.) এর একক কিলোগ্রাম প্রতি ঘনমিটার(Kgm−3)। ঘনত্বের সাথে আপেক্ষিক গুরুত্বের (কোন বিশেষ তাপমাত্রায় উক্ত বস্তুর ঘনত্ব এবং কোন আদর্শ বস্তুর ঘনত্বের অনুপাত) বিশেষ সম্পর্ক রয়েছে। ঘনত্বকে সাধারণত (ρ) (গ্রীক অক্ষর 'রো'-এর লোয়ার কেস) দ্বারা প্রকাশ করা হয়; যদিও কোন কোন ক্ষেত্রে একে ল্যাটিন অক্ষর D দ্বারাও প্রকাশ করতে দেখা যায়। বস্তুর ভরকে (m) তার আয়তন (V) দ্বারা ভাগ করলে প্রাপ্ত ফলাফলকে ঘনত্ব (ρ) হিসাবে প্রকাশ করা হয়। এর সমীকরণ:





ρ
=


m
V




{\displaystyle \rho ={\frac {m}{V}}}



যেকোন বস্তুর ঘনত্ব তার তাপমাত্রার উপর নির্ভরশীল; তবে গ্যাসীয় পদার্থের ক্ষেত্রে এটি চাপ এবং তাপমাত্রার উপর নির্ভরশীল। ভরের পরিবর্তে ওজন ব্যবহার করা হলে তাকে ওজন-ঘনত্ব বলা হয়; একক আয়তনে বস্তুর ওজনকে তার ওজন-ঘনত্ব বলে।




