
যুক্তরাষ্টের পরেই জিডিপি এবং ক্রয়ক্ষমতার দিক দিয়ে চীন বিশ্বের দ্বিতীয় বৃহত্তম অর্থনিতী। এটি বিশ্বের বৃহত্তম রফতানিকারক এবং দ্বিতীয় আমদানিকারক দেশ। বিগত ৩০ বছর ধরে চীন প্রায় ১০% প্রবৃদ্ধি ধরে রেখেছে। ইন্টারন্যাশনাল মনিটরি ফান্ডের মতে ২০১১ সালে চীন মাথাপিছু ভিত্তিতে সারা বিশ্বে নোমিনাল জিডিপির দিক দিয়ে ৯০ তম, এবং জিডিপির(PPP)দিক দিয়ে ৯১ তম অবস্থানে ছিল। চীনের মধ্যাঞ্চলের চেয়ে সমুদ্র উপকূলবর্তী এলাকাগুলোতে বেশি শিল্পায়ন হতে দেখা যায়।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ অর্থনিতীর ইতিহাস
২ অর্থনিতীতে সরকারের ভূমিকা
৩ ব্যাপ্টিক অর্থনৈতীক প্রবনতা
৪ খাতসমূহ

৪.১ কৃষিখাত
৪.২ খনিজ
৪.৩ শিল্প
৪.৪ সেবাখাত


৫ অবকাঠামো ও পতিবেশ
৬ তথ্যসূত্র



অর্থনিতীর ইতিহাস
অর্থনিতীতে সরকারের ভূমিকা
ব্যাপ্টিক অর্থনৈতীক প্রবনতা
খাতসমূহ
কৃষিখাত
খনিজ
শিল্প
সেবাখাত
অবকাঠামো ও পতিবেশ
তথ্যসূত্র

↑ ক খ গ । International Monetary Fund। সংগ্রহের তারিখ April 2013।  এখানে তারিখের মান পরীক্ষা করুন: |সংগ্রহের-তারিখ= (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । BBC। সংগ্রহের তারিখ ১৮ জানুয়ারি ২০১৩। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । National Bureau of Statistics। সংগ্রহের তারিখ Jan. 11, 2013।  এখানে তারিখের মান পরীক্ষা করুন: |সংগ্রহের-তারিখ= (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । World Bank। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Theglobeandmail.com। সংগ্রহের তারিখ ২০১২-০২-২৮। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । http://www.stats.gov.cn/। সংগ্রহের তারিখ ২০১২-০৬-২০।  |publisher= এ বহিঃসংযোগ দেয়া (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । World Bank। সংগ্রহের তারিখ ২০১১-১১-২১। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । US-China Business Council। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ , IMF, accessed on 21 February 2013.
↑ । Data.worldbank.org। সংগ্রহের তারিখ ২০১২-০২-২৮। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Standard & Poor's। সংগ্রহের তারিখ ২৬ মে ২০১১। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)



এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে  উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


দে
আ










