চতুর্থ আম্পায়ার আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলা পরিচালনায় নিয়োজিত আম্পায়ারদ্বয়ের অন্যতম সহায়ক শক্তি ও একজন ক্রিকেট খেলা পরিচালনাকারী কর্মকর্তা। তাকে কখনো কখনো রিজার্ভ আম্পায়ার বা সংরক্ষিত আম্পায়ার নামে উল্লেখ করা হয়। সকল ধরনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলায় একজন চতুর্থ আম্পায়ারের প্রয়োজন পড়ে। তিনি তার নির্দিষ্ট দায়িত্বাবলী যেমন: মাঠে নতুন বল দেয়া, মাঠে খেলা পরিচালনাকারী আম্পায়ারদের জন্য কোমল পানীয় সরবরাহ, লাইট মিটারের ব্যাটারি পর্যবেক্ষণ, মধ্যাহ্ন ও চাবিরতীর সময় পীচের অবস্থা নিরূপণ অন্যতম। চতুর্থ আম্পায়ার কখনোবা খেলা পরিচালনায় দায়িত্বরত তৃতীয় আম্পায়ারের অসুস্থতা বা অন্য কোন কারণে খেলা পরিচালনায় ব্যর্থ হলে ক্রিকেটের আইন-কানুনের ধারা বলে দায়িত্ব নিয়ে থাকেন।






দে



ক্রিকেটে অবস্থান



ফিল্ডিং পক্ষ

বোলার (পেস বোলার · স্পিন বোলার) · উইকেট-রক্ষক · ফিল্ডসম্যান · স্লিপ · অতিরিক্ত খেলোয়াড়



ব্যাটিং পক্ষ

ব্যাটসম্যান · ব্যাটিং অর্ডার · রানার



অন্যান্য

অধিনায়ক · অল-রাউন্ডার



খেলোয়াড়-বহির্ভূত

স্কোরার · আম্পায়ার · রেফারি · থার্ড আম্পায়ার · সংরক্ষিত আম্পায়ার · ফিজিওথেরাপিস্ট






এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে  উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


দে
আ










