







চচিয়াং (চীনা ভাষায় 浙江省,  শুনুন (সাহায্য·তথ্য), ফিনিন Zhèjiāng) গণপ্রজাতন্ত্রী চীনের পূর্ব উপকূলের একটি প্রদেশ। এর উত্তরে সাংহাই পৌরসভা এবং চিয়াংসু প্রদেশ, উত্তর-পশ্চিমে আনহুই প্রদেশ, পশ্চিমে চিয়াংশি প্রদেশ, দক্ষিণে ফুচিয়েন প্রদেশ এবং পূর্বে পূর্ব চীন সাগর, যার অপর প্রান্তে জাপানের রিউকিউ দ্বীপপুঞ্জ অবস্থিত। প্রদেশটির রাজধানী শহরের নাম হাংচৌ। চীনের চ নদীর নামে প্রদেশটির নামকরণ করা হয়েছে।
টীকা


↑ এই ম্যান্ডারিন চীনা ব্যক্তিনাম বা স্থাননামটির বাংলা প্রতিবর্ণীকরণে উইকিপিডিয়া:বাংলা ভাষায় ম্যান্ডারিন চীনা শব্দের প্রতিবর্ণীকরণ শীর্ষক রচনাশৈলী নিদের্শিকাতে ব্যাখ্যাকৃত নীতিমালা অনুসরণ করা হয়েছে। বিভিন্ন গণমাধ্যমে "ঝেজিয়াং", "জেজিয়াং", ইত্যাদি বানানও দেখা যেতে পারে, কিন্তু বাংলা উইকিপিডিয়াতে সঠিক চীনা উচ্চারণের সবচেয়ে কাছাকাছি এবং সহজে পঠনযোগ্য প্রতিবর্ণীকরণ করা হয়েছে।


তথ্যসূত্র


↑ । National Bureau of Statistics of China। ২৯ এপ্রিল ২০১১। জুলাই ২৭, ২০১৩ তারিখে  থেকে আর্কাইভ করা। সংগ্রহের তারিখ ৪ আগস্ট ২০১৩। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ উদ্ধৃতি ত্রুটি: অবৈধ <ref> ট্যাগ; stat নামের সূত্রের জন্য কোন লেখা প্রদান করা হয়নি
↑ 
《2013中国人类发展报告》
(PDF) (চীনা ভাষায়)। United Nations Development Programme China। ২০১৩। সংগ্রহের তারিখ ২০১৪-০১-০৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)








দে



 গণপ্রজাতন্ত্রী চীনের প্রদেশ পর্যায়ের বিভাগসমূহ



প্রদেশসমূহ



আনহুই
ইউন্নান
কানসু
কুয়াংতুং
কুইচৌ
চচিয়াং
চিয়াংসু
চিয়াংশি
চিলিন
ছিংহাই
ফুচিয়েন
লিয়াওনিং
শাআনশি
শানতুং
শানশি
সিছুয়ান
হনান
হপেই
হাইনান
হুপেই
হুনান
হেইলুংচিয়াং








স্বায়ত্বশাসিত অঞ্চল



অন্তর্দেশীয় মঙ্গোলিয়া
কুয়াংশি
তিব্বত
নিংশিয়া
শিনচিয়াং





কেন্দ্রশাসিত পৌরসভাসমূহ



ছুংছিং
বেইজিং
থিয়েনচিন
সাংহাই





বিশেষ প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ



 হংকং¹
 মাকাও¹





অন্যান্য



তাইওয়ান¹






বিঃদ্রঃ: তাইওয়ান গণপ্রজাতন্ত্রী চীন দ্বারা দাবিকৃত কিন্তু প্রজাতন্ত্র চীন (তাইওয়ানের রাজনৈতিক অবস্থা দেখুন) দ্বারা পরিচালিত হয়। হংকং এবং মাকাও প্রাদেশিক পর্যায়ের বিভাগসমূহ হিসেবে দাবি করা হয়, কিন্তু সাংবিধানিক দলিলে তালিকাভুক্ত এবং যৌথ ঘোষণায় তাদের অবস্থাকে প্রথম-স্তরের বিভাগসমূহ হিসেবে ব্যাখ্যা করে।








