

চীনা লিপি বা হান্‌যি (সরলীকৃত চীনা অক্ষর: 汉字; ঐতিহ্যবাহী চীনা অক্ষরসমূহ: 漢字; পিন্‌য়িন: Hànzì) এক ধরনের ছবি-অক্ষর লিপি (logogram) যা দুই রকম আছে : সরলীকৃত চীনা অক্ষর এবং ঐতিহ্যবাহী চীনা অক্ষরসমূহ। কিছু চীনা ছবি-অক্ষর গৃহীত হয়েছে জাপানএ কাঞ্জি বলে, কোরিয়ায় হাঞ্জা এবং ভিয়েতনামএ চ্যুনম্ নামে।
শাং রাজবংশের (চৈনিক: 商朝 ষাং ঠ্‌ষাও) শাসনামলে ৩২০০ বছর আগে চীনা লিপির একটি পূর্ণাঙ্গ লিখন পদ্ধতির বিকাশ ঘটে। তবে এর সাথে আধুনিক চীনা লিপির মিল কম।
আধুনিক অভিধানগুলিতে চীনা লিপির ক্যারেক্টারের বা বর্ণের সংখ্যা প্রায় ৪৭,০০০। তবে দৈনন্দিন কাজ চালানোর জন্য এগুলির সবগুলি ব্যবহার করা লাগে না। চীনে অনুষ্ঠিত গবেষণায় দেখা গেছে মোটামুটি ৩ থেকে ৪ হাজার বর্ণ জানলেই সাক্ষরতা অর্জন সম্ভব।
চীনা রীতি অনুসারে চীনা লিপির প্রতিটি বর্ণ একটি অক্ষর বা সিলেবল নির্দেশ করে। আধুনিক চীনা ভাষার অধিকাংশ শব্দই একাধিক সিলেবল-বিশিষ্ট, তাই এদের লিখতে দুই বা তার বেশি বর্ণের প্রয়োজন হয়। তবে শব্দের উচ্চারণ ও অর্থের মধ্যে সম্পর্ক খুব ক্ষীণ।






দে



লিখন পদ্ধতিসমূহ



ভূমিকা

লিখনের ইতিহাস · অক্ষরমূল



তালিকাসমূহ

লিখন পদ্ধতির তালিকা · লিখন পদ্ধতি অনুযায়ী ভাষার তালিকা · ব্যবহারকারীর সংখ্যা অনুযায়ী লিখন পদ্ধতির তালিকা · প্রথম লিখিত নিদর্শন অনুযায়ী ভাষার তালিকা · অনুদ্ধারিত লিখন পদ্ধতিসমূহ · লিখন পদ্ধতির উদ্ভাবকের তালিকা



প্রকার





আবজাদ
(সংখ্যা)


আরামীয় · আরবি · হিব্রু · জাউই · নাবাতীয় · পাহলভী লিপি · ফিনিসীয় · প্রত্ন-কানানীয় · প্‌সাল্টার · সাবায়ীয় · সামারিটান · দক্ষিণ আরবীয় · সগদীয় · সিরীয় · তিফিনাঘ লিপি · উগারীয়




আবুগিদা


ব্রাহ্মী পরিবার: অহম · বালীয় · Batak · Baybayin · Brāhmī · Buhid · Burmese · Chakma · Cham · Devanāgarī · Dhives Akuru · Eastern Nagari · Grantha · Gujarati · Gupta · Gurmukhī · Hanunó'o · Javanese · Kadamba  · Kaithi · Kalinga · Kannada · Khmer · Lanna · Lao · Lepcha · Limbu · Lontara · Malayalam · Meitei Mayek · Mithilakshar · Modi · Mon · Nāgarī · Nepal  · Old Kawi · Old Sundanese · Oriya · Pallava · Phagspa · Ranjana · Rejang · Śāradā · Saurashtra · Sinhala · Siddhaṃ · Soyombo · Sundanese · Sylheti Nagari · Tagbanwa · Tai Dam · Tai Le · Takri · Tamil · Telugu · Thai · Tibetan · Tocharian · Varang Kshiti
Other: Boyd's syllabic shorthand · Canadian Aboriginal · Ge'ez · Hebrew cursive · Japanese braille · Kharosthi · Meroitic · Pitman shorthand · Pollard script · Sorang Sompeng · Thaana · Thomas Natural Shorthand




বর্ণমালা


Linear: Arabic · Armenian · Avestan · Beitha Kukju · Coptic · Cyrillic · Eclectic shorthand · Elbasan · Fraser · Gabelsberger shorthand · Georgian · Glagolitic · Gothic · Gregg shorthand · Greek · Greco-Iberian alphabet · Hangul · International Phonetic · Latin · Manchu · Mandaic · Mongolian ·  Neo-Tifinagh · N'Ko · Ogham · Ol Chiki · Old Hungarian · Old Italic · Old Permic · Orkhon · Osmanya · Runic · Shavian alphabet · New Tai Lue · Bassa Vah · Visible Speech · Zhùyīn fúhào · Pahawh Hmong
Non-linear: ব্রেইল · হিব্রু ব্রেইল · কোরীয় ব্রেইল · Maritime flags · মোর্স সংকেত · New York Point · Semaphore line · Flag semaphore




Ideo- & চিত্রলিপি


Blissymbol · DanceWriting · Dongba · Mi'kmaq · New Epoch Notation Painting · SignWriting




চিত্রলিপি


Egyptian consonant-based: ডেমোটিক · হায়রাটিক লিপি · হায়ারোগ্লিফিক
Syllable-based: Anatolian · কীলকলিপি  · Dongba script · মায়া · Tangut script · Yi
Chinese-based: চীনা অক্ষর (ঐতিহ্যবাহী · Simplified) · Chữ Nôm · Hanja · Geba · Jurchen · Kanji · Khitan · Zhuang
Aztec




Semi-syllabaries


Full semi-syllabaries: Celtiberian script  · Northeastern Iberian script  · Southeastern Iberian script
Redundant semi-syllabaries: Southwestern script




সিলাবেরি


Afaka · Cherokee · Cypriot · Hiragana · Katakana · Kikakui · Kpelle · Linear B · Man'yōgana · Nü Shu · পুরোন পারস্য কীলকলিপি · ভাই · Woleaian · Yi · Yugtun











