

ম্যান্ডারিন চীনা ভাষা চীনের সরকারি ভাষা; এতে চীনের প্রায় ৭০% লোক কথা বলেন। চীনা ভাষার অন্যান্য প্রচলিত কথ্যরূপগুলির মধ্যে আছে ইউয়ে ভাষা বা ক্যান্টোনীয় ভাষা (প্রায় ৪.৫% বক্তা), উ ভাষা (প্রায় ৭.৫% বক্তা), গান ভাষা (প্রায় ২% বক্তা), মিন নান ভাষা (প্রায় ২.৫% বক্তা), মিন পেই ভাষা (প্রায় ১.২% বক্তা), শিয়াং ভাষা (প্রায় ৩.৫% বক্তা) এবং হাক্কা ভাষা (প্রায় ২.৫% বক্তা)। এছাড়াও প্রায় ১৩০টি ভাষা চীনে প্রচলিত, যেগুলিতে চীনের প্রায় ৬.৫% জনগণ কথা বলেন। এদের মধ্যে ৫৫টি ভাষা সরকারীভাবে স্বীকৃত সংখ্যালঘু ভাষা। প্রাদেশিক সরকারি ভাষার মর্যাদাপ্রাপ্ত ভাষার মধ্যে আছে মঙ্গোল ভাষা (প্রায় অর্ধকোটি বক্তা), তিব্বতি ভাষা (প্রায় অর্ধকোটি বক্তা), উইগুর ভাষা (৭০ লক্ষের বেশি বক্তা), এবং চুয়াং ভাষা (প্রায় দেড় কোটি বক্তা)। আরও আছে য়ি ভাষা (অর্ধ কোটি বক্তা), মিয়াও ভাষা (অর্ধকোটি বক্তা), বুয়েই ভাষা (২০ লক্ষ বক্তা), কোরীয় ভাষা (২০ লক্ষ বক্তা), ইয়াও ভাষা (১0 লক্ষাধিক বক্তা), বাই ভাষা (প্রায় ১০ লক্ষ বক্তা), দং ভাষা (প্রায় ৩০ লক্ষ বক্তা) এবং হানি ভাষা (প্রায় ৫ লক্ষ বক্তা)।
বহিঃসংযোগ









দে



চীনের বিভিন্ন বিষয়ের নিবন্ধসমূহ




ইতিহাস  •  প্রশাসনিক অঞ্চল  •  ভূগোল  •  অর্থনীতি  •  রাজনীতি  •  বৈদেশিক সম্পর্ক  •  সরকার ব্যবস্থা  •  জনপরিসংখ্যান  •  সংস্কৃতি  •  পরিবহন ব্যবস্থা  •  পর্যটন  •  সামরিক বাহিনী  •  ভাষা  •  ধর্মবিশ্বাস  •  বর্ষপঞ্জী  •  সংবাদপত্র  •  বিশ্ববিদ্যালয়সমূহ  •  জাতীয় পতাকা  •  জাতীয় সঙ্গীত  •  নগর  •  শিল্পকলা  •  খেলাধুলা  •  শিক্ষাব্যবস্থা  •  জাতীয় প্রতীক  •  সাহিত্য










দে



এশিয়ার রাষ্ট্রসমূহ



সার্বভৌম রাষ্ট্র



আজারবাইজান
আফগানিস্তান
আর্মেনিয়া
ইন্দোনেশিয়া
ইরাক
ইরান
ইসরাইল
ইয়েমেন
উজবেকিস্তান
উত্তর কোরিয়া
ওমান
কম্বোডিয়া
কাজাখস্তান
কাতার
কিরগিজস্তান
কুয়েত
গণচীন
জাপান
জর্জিয়া
জর্ডান
তাজিকিস্তান
তুরস্ক
তুর্কমেনিস্তান
থাইল্যান্ড
দক্ষিণ কোরিয়া
নেপাল
পাকিস্তান
প্রজাতন্ত্রী চীন
ফিলিপাইন
বাহরাইন
বাংলাদেশ
ব্রুনাই
ভারত
ভিয়েতনাম
ভুটান
মঙ্গোলিয়া
মালদ্বীপ
মালয়েশিয়া
মায়ানমার
মিশর
রাশিয়া
লাওস
লেবানন
শ্রীলঙ্কা
সাইপ্রাস
সিঙ্গাপুর
সিরিয়া
সৌদি আরব
সংযুক্ত আরব আমিরাত
পূর্ব তিমুর








সীমিত স্বীকৃত রাষ্ট্র সমূহ



আবখাজিয়া
প্রজাতন্ত্রী চীন (তাইওয়ান)
নাগোরনো-কারাবাখ
তুর্কী উত্তর সাইপ্রাস প্রজাতন্ত্র
ফিলিস্তিন
দক্ষিণ অসেটিয়া





অধীনস্থ এলাকা এবং
বিশেষ এলাকা




অস্ট্রেলিয়া



ক্রিসমাস দ্বীপমালা
কোকোস (কিলিং) দ্বীপমালা





চীন (গণপ্রজাতন্ত্রী)



হংকং
মাকাও





যুক্তরাষ্ট্র



এক্রোতিরি ও ধেকেলিয়া
ব্রিটিশ ভারতীয় মহাসাগর ক্ষেত্র













