
চার্লস জন হাফ্যাম ডিকেন্স (ইংরেজি: Charles John Huffam Dickens; জন্ম: ৭ ফেব্রুয়ারি, ১৮১২ – মৃত্যু: ৯ জুন, ১৮৭০) ছিলেন ঊনবিংশ শতকের অন্যতম শ্রেষ্ঠ ইংরেজ ঔপন্যাসিক। তাঁকে ভিক্টোরিয়ান যুগের শ্রেষ্ঠ ঐতিহাসিক হিসেবে মনে করা হয়। ডিকেন্স জীবদ্দশাতেই তাঁর পূর্বসূরি লেখকদের তুলনায় অনেক বেশি জনপ্রিয়তা ও খ্যাতি অর্জন করতে সক্ষম হয়েছিলেন। মৃত্যুর পরও তাঁর জনপ্রিয়তা অক্ষুন্ন থাকে। তাঁর প্রধান কারণ হচ্ছে, ডিকেন্স ইংরেজি সাহিত্যে প্রবাদপ্রতিম বেশ কয়েকটি উপন্যাস ও চরিত্র সৃষ্টি করেছিলেন।
তাঁর অধিকাংশ রচনাই পত্র-পত্রিকায় মাসিক কিস্তিতে প্রকাশিত হত। এই পদ্ধতিতে রচনাপ্রকাশকে জনপ্রিয় করে তোলার পিছনেও ডিকেন্সের কিছু অবদান আছে। অন্যান্য লেখকগণ ধারাবাহিক কিস্তি প্রকাশের আগেই উপন্যাস শেষ করতেন, কিন্তু ডিকেন্স কিস্তি প্রকাশের সঙ্গে সঙ্গে পরবর্তী অধ্যায়গুলি রচনা করে যেতেন। এই পদ্ধতিতে উপন্যাস রচনার ফলে তাঁর উপন্যাসগুলির গল্পে একটি বিশেষ ছন্দ দেখা যেত। অধ্যায়গুলির শেষটুকু হত রহস্যময়, যার জন্য পাঠকেরা পরবর্তী কিস্তিটি পড়ার জন্য মুখিয়ে থাকত। তাঁর গল্পগ্রন্থ ও উপন্যাসগুলিই এতই জনপ্রিয় যে এগুলি কখনই আউট-অফ-প্রিন্ট হয়ে যায়নি।
লিও টলস্টয়, জর্জ অরওয়েল, জি. কে. চেস্টারটন প্রমুখ লেখকবৃন্দ ডিকেন্সের রচনার বাস্তবতাবোধ, রসবোধ, গদ্যসৌকর্য, চরিত্রচিত্রণের দক্ষতা ও সমাজ-সংস্কার চেতনার উচ্চ প্রশংসা করেছেন। অন্যদিকে হেনরি জেমস, ভার্জিনিয়া উল্‌ফ প্রমুখ লেখকবৃন্দ ডিকেন্সের রচনার বিরুদ্ধে ভাবপ্রবণতা ও অবাস্তব কল্পনার অভিযোগ এনেছেন। সাহিত্যিক জীবনে তিনি অনেকগুলো বিখ্যাত উপন্যাস রচনা করে গিয়েছেন।যার মধ্যে উল্লেখযোগ্যগুলো হল ডেভিড কপারফিলড,আ টেল অব টু সিটিজ,অলিভার টুইসট,দি ওল্ড কিউরিয়াসিটি শপ ইত্যাদি।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ নির্বাচিত গ্রন্থাবলী
২ তথ্যসূত্র
৩ বহিঃসংযোগ

৩.১ কাজ
৩.২ সংস্থা ও পোর্টাল
৩.৩ জাদুঘর





নির্বাচিত গ্রন্থাবলী
মূল নিবন্ধ: চার্লস ডিকেন্স রচিত গ্রন্থাবলী

দ্য পিকউইক পেপারস (মাসিক ধারাবাহিক, এপ্রিল ১৮৩৬ থেকে নভেম্বর ১৮৩৭ সাল)
অলিভার টুইস্ট (মাসিক ধারাবাহিক, ফেব্রুয়ারি ১৮৩৭ থেকে এপ্রিল ১৮৩৯ সাল)
নিকোলাস নিকোলবি (মাসিক ধারাবাহিক, এপ্রিল ১৮৩৮ থেকে অক্টোবর ১৮৩৯ সাল)
দি ওল্ড কিউরিওসিটি শপ (সাপ্তাহিক ধারাবাহিক, এপ্রিল ১৮৪০ থেকে নভেম্বর ১৮৪১ সাল)
বার্নাবি রাজ (মাসিক ধারাবাহিক, ফেব্রুয়ারি থেকে নভেম্বর ১৮৪১ সাল)
আ ক্রিসমাস ক্যারোল (১৮৪৩)
মার্টিন চাজলউইট (মাসিক ধারাবাহিক, জানুয়ারি ১৮৪৩ থেকে জুলাই ১৮৪৪ সাল)
ডম্বি অ্যান্ড সন্স (মাসিক ধারাবাহিক, অক্টোবর ১৮৪৬ থেকে এপ্রিল ১৮৪৮ সাল)
ডেভিড কপারফিল্ড (মাসিক ধারাবাহিক, মে ১৮৪৯ থেকে জুলাই ১৮৫০ সাল)
ব্লীক হাউস (মাসিক ধারাবাহিক, মার্চ ১৮৫২ থেকে সেপ্টেম্বর ১৮৫৩ সাল)
হার্ড টাইমস (সাপ্তাহিক ধারাবাহিক, ১ এপ্রিল থেকে ১২ আগস্ট ১৮৫৪ সাল)
লিটল ডরিট (মাসিক ধারাবাহিক, ডিসেম্বর ১৮৫৫ থেকে জুন ১৮৫৭)
আ টেল অফ টু সিটিজ (সাপ্তাহিক ধারাবাহিক, ৩০ এপ্রিল থেকে ২৬ নভেম্বর ১৮৫৯ সাল)
গ্রেট এক্সপেক্টেশনস (সাপ্তাহিক ধারাবাহিক, ১ ডিসেম্বর ১৮৬০ সাল থেকে ৩ আগস্ট ১৮৬১ সাল)
আওয়ার মিউচুয়াল ফ্রেন্ড (মাসিক ধারাবাহিক, মে ১৮৬৪ থেকে নভেম্বর ১৮৬৫)
স্কেচেস বাই বজ

তথ্যসূত্র


↑ Lansbury, Coral। । Australian Dictionary of Biography On Line Edition (English ভাষায়)। Australian National University। সংগ্রহের তারিখ ২০১০-০৩-১৬। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) উদ্ধৃতি শৈলী রক্ষণাবেক্ষণ: অচেনা ভাষা (link)
↑ , The New York Times, 23 May 2007.
↑ Stone, Harry. Dickens' Working Notes for His Novels. Chicago, 1987.
↑ Swift, Simon. , The Guardian, 18 April 2007.
↑ , The Nation, 21 December 1865.


বহিঃসংযোগ



চার্লস ডিকেন্স সম্পর্কে আরও
তথ্য পেতে উইকিপিডিয়ার সহপ্রকল্পসমূহে
অনুসন্ধান করে দেখুন




উইকিঅভিধান হতে সংজ্ঞা



কমন্স হতে মিডিয়া



উইকিসংকলন হতে সংকলন লিপি



উইকিউপাত্ত হতে ডাটাবেজ ভুক্তি Q5686


কাজ

-এর সাহিত্যকর্ম ও রচনাবলী - গুটেনবের্গ প্রকল্প
ইন্টারনেট আর্কাইভে 
  public domain audiobooks from LibriVox
 at , an online edition of Household Words and All the Year Round
 at the British Library

সংস্থা ও পোর্টাল

, an international society dedicated to the study of Dickens and his Writings


জাদুঘর

 Situated in a former Dickens House, 48 Doughty Street, London, WC1
 Old Commercial Road, Portsmouth
 The V&A's collections relating to Dickens



এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে  উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


দে
আ






টেমপ্লেট:চার্লস ডিকেন্স




