

চট্টগ্রাম বন্দর বাংলাদেশের দক্ষিণ-পূর্বাঞ্চলের চট্টগ্রাম শহরে অবস্থিত বাংলাদেশের প্রধান সামুদ্রিক বন্দর। এটি কর্ণফুলী নদীর মোহনায় অবস্থিত। ইংরেজ শাসনের প্রথম দিকে ইংরেজ ও দেশীয় ব্যবসায়ীরা বার্ষিক এক টাকা সেলামির বিনিময়ে নিজ ব্যয়ে কর্ণফুলি নদীতে কাঠের জেটি নির্মাণ করেন।পরে ১৮৬০ খ্রিস্টাব্দে প্রথম দুটি অস্থায়ী জেটি নির্মিত হয়। ১৮৭৭ খ্রিস্টাব্দে চট্টগ্রাম পোর্ট কমিশনার গঠিত হয়। ১৮৮৮ খ্রিস্টাব্দে চট্টগ্রাম বন্দরে দুটি মুরিং জেটি নির্মিত হয়। ১৮৮৮ খ্রিস্টাব্দে ২৫ এপ্রিল চট্টগ্রাম পোর্ট কমিশনার কার্যকর হয়। ১৮৯৯-১৯১০ সালের মধ্যে চট্টগ্রাম পোর্ট কমিশনার ও আসাম বেঙ্গল রেলওয়ে যুক্তভাবে চারটি স্থায়ী জেটি নির্মাণ করে । ১৯১০ সালে চট্টগ্রাম বন্দরের সাথে রেলওয়ে সংযোগ সাধিত হয়। ১৯২৬ সালে চট্টগ্রাম বন্দরকে মেজর পোর্ট ঘোষণা করা হয়। পাকিস্তান আমলে ১৯৬০ খ্রিস্টাব্দের জুলাই মাসে চট্টগ্রাম পোর্ট কমিশনারকে চট্টগ্রাম পোর্ট ট্রাস্ট-এ পরিণত করা হয়, বাংলাদেশ আমলে ১৯৭৬ খ্রিস্টাব্দের সেপ্টেম্বর মাসে চট্টগ্রাম পোর্ট ট্রাস্ট-কে চট্টগ্রাম পোর্ট অথরিটিতে পরিণত করা হয়।  এটি একটি স্বায়ত্তশাসিত সরকারি সংস্থা।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ আইন
২ চট্টগ্রাম বন্দর কর্তৃপক্ষ
৩ অবস্থান
৪ সমুদ্র সীমা
৫ জেটির বিবরণ
৬ বে-টার্মিনাল
৭ বাতিঘর

৭.১ কুতুবদিয়া বাতিঘর
৭.২ সেন্টমার্টিন বাতিঘর
৭.৩ কক্সবাজার বাতিঘর
৭.৪ নরম্যানস পয়েন্ট বাতিঘর
৭.৫ পতেঙ্গা বাতিঘর


৮ আরো দেখুন
৯ তথ্যসূত্র
১০ বহিঃসংযোগ



আইন
চট্টগ্রাম সামুদ্রিক বন্দর কাস্টমস অ্যাক্ট ১৯৬৯-এর ৯ ধারা মোতাবেক জাতীয় রাজস্ব বোর্ড কতৃর্ক একটি শুল্ক বন্দর হিসাবে ঘোষিত। এটি আমদানী ও রপ্তানীর জন্য একটি সরকারী রুট।
চট্টগ্রাম বন্দর কর্তৃপক্ষ
চট্টগ্রাম বন্দর কর্তৃপক্ষ(ইংরেজীতে:চট্টগ্রাম পোর্ট অথরিটি)একটি সরকারী স্বায়ত্তশাসিত সংস্থা যেটি চট্টগ্রাম সামুদ্রিক বন্দর পরিচালনা ও ব্যবস্থাপনার দায়িত্বে নিয়োজিত। এর শীর্ষে রয়েছে একজন চেয়ারম্যান ও চার জন সদস্যের সমবায়ে গঠিত একটি বোর্ড।
অবস্থান
চট্টগ্রাম বন্দর কর্ণফুলী নদীর প্রাকৃতিক পোতাশ্রয়ে অবস্থিত । এর উত্তরে অক্ষাংশ ২২" ১৮' ৪৫" উত্তর, দ্রাঘিমাংশ ৯১" ৪৬' ৩০" পূর্ব, দক্ষিণে অক্ষাংশ ২২" ০৮' ১৩" উত্তর, দ্রাঘিমাংশ ৯১" ৫০' ০০" পূর্ব।
সমুদ্র সীমা
চট্টগ্রাম বন্দরের সমুদ্র সীমা হলো পতেঙ্গা সংকেত কেন্দ্র থেকে সমুদ্রাভিমুখে সাড়ে ৫ মাইল। আর কর্ণফুলী নদীর মোহনা থেকে উজানে হালদা নদীর মোহনা অবধি ২৩ মাইল এলাকা চট্টগ্রাম বন্দর এর অধিকারভুক্ত এলাকা। কর্ণফুলী নদীর মোহনা থেকে উজানে ১০ মাইল পর থেকে জেটি আরম্ভ 
জেটির বিবরণ
স্থায়ী পাকা জেটী-১৫ টি
পন্টুন জেটি - ২ টি
বেসরকারি জেটি - ৩ টি
লাইটার জেটি - ৮ টি
মুরিং বার্থ - ১১ টি
মাল্টি পারপাস বার্থ ( কন্টেইনার জেটি) - ১২ টি
পন্টুন জেটিসহ মোট ১৭ টি জেটির মধ্যে ১৩ টি জেটিতে শোরক্রেন ও রেলওয়ে লাইনের সংযোগ আছে। ১১ টি জেটিতে রয়েছে শেড। ১৬ টি ট্রানজিড শেডের মধ্যে মোট আয়তন ১২,৩০,৮৫০ বর্গফুট। ওয়্যার হাউসের মোট আয়তন ৬,৭৭,৫৪০ বর্গফুট , মাল ধারণ ক্ষমতা ২৭,৬০০ টন। 
বে-টার্মিনাল
চট্টগ্রাম উন্নয়ন কর্তৃপক্ষ হালিশহর উপকূলে জোয়ার-ভাটার নির্ভরতামুক্ত এলাকায় বে-টার্মিনালটি নির্মাণের প্রকল্প তৈরি করে। এর জন্য ৯০৭ একর ভূমি অধিগ্রহণের প্রক্রিয়া চলছে। বে-টার্মিনালের দৈর্ঘ্য হবে ৬ দশমিক ১৫ কিলোমিটার এবং প্রস্থ হবে প্রায় ৬০০ মিটার। সমুদ্রে জেগে ওঠা চরে বে-টার্মিনালের অবকাঠামো গড়ে তোলা হবে। ১৯৯০ সালের পর চরটি জেগে ওঠে। তীর থেকে প্রায় ৮০০ মিটার দূরের চরটি নতুন একটি চ্যানেলের সৃষ্টি করেছে। বন্দর কর্তৃপক্ষ ওই চরকে ঘিরে সৃষ্ট চ্যানেলে টার্মিনালটি নির্মাণ করতে চায়। ড্রেজিং করে চ্যানেলটিতে বড় বড় মাদার ভ্যাসেল বার্থিং দেয়া যাবে বলে জানান বন্দর কর্মকর্তারা।
বন্দরের নিউমুরিং কন্টেইনার টার্মিনালসহ সবগুলো জেটিতে বর্তমানে সর্বোচ্চ ৯ দশকি ৫০ মিটার ড্রাফটের জাহাজ ভেড়ানো হয়। বে-টার্মিনাল হলে ১০-১২ মিটার ড্রাফটের জাহাজ ভেড়ানো যাবে। বন্দরে সর্বোচ্চ ১৮শ টিইইউএস কন্টেইনার বোঝাই জাহাজ ভেড়ানো যায়, বে-টার্মিনালে ৫ হাজার টিইইউএস কন্টেনার বোঝাই জাহাজ ভেড়ানো যাবে।
বাতিঘর
রাত্রিকালে বঙ্গোপসাগরে চলন্ত জাহাজকে সংকেত প্রদর্শণের জন্য বর্তমানে চট্টগ্রাম বন্দর ও সামুদ্রিক এলাকায় ৫ টি বাতিঘর আছে।
কুতুবদিয়া বাতিঘর
১৮২২ খ্রিস্টাব্দে কর্ণফুলি মোহনার ৪০ মাইল দুরে কুতুবদিয়া দ্বীপে এটি নির্মাণ করা হয়।ক্যাপ্টেন হেয়ার এর পরিচালনায় ও ইঞ্জিনিয়ার জে.এইচ.টুগুড এর নির্দেশনায় এই বাতিঘর নির্মাণ করা হয়। পাথরের ভিত্তির উপর নির্মিত এই বাতিঘরের উচ্চতা ১২১ ফুট। ১৮৪৬ সালে এর নির্মাণ কাজ শেষ হয়। এর নির্মাণ ব্যয় ছিল ৪৪২৮ টাকা। পাকিস্তান আমলে লৌহ নির্মিত টাওয়ারের উপর আধুনিকে বাতিঘর নির্মাণ করে প্রাচীন বাতিঘরটি বাতিল করা হয়। রক্ষণাবেক্ষণের অভাবে পরিত্যক্ত বাতিঘর ভবনটি ধ্বংস হয়ে যায়।
সেন্টমার্টিন বাতিঘর
এই বাতিঘরের প্রতি ১৫ সেকেন্ডে বিচ্ছুরিত আলো ১৭ মাইল পর্যন্ত দেখা যায়।
কক্সবাজার বাতিঘর
এই বাতিঘরের প্রতি ১৫ সেকেন্ডে বিচ্ছুরিত আলো ২১.৫ মাইল পর্যন্ত দেখা যায়।
নরম্যানস পয়েন্ট বাতিঘর
এই বাতিঘরের প্রতি ১৫ সেকেন্ডে বিচ্ছুরিত আলো ১১ মাইল পর্যন্ত দেখা যায়।
পতেঙ্গা বাতিঘর
এই বাতিঘরের প্রতি ১৫ সেকেন্ডে বিচ্ছুরিত সবুজ আলো ১৫ মাইল পর্যন্ত দেখা যায়।

আরো দেখুন

চট্টগ্রাম বন্দর কর্তৃপক্ষ
বেনাপোল স্থল বন্দর
দর্শনা স্থল বন্দর

তথ্যসূত্র


↑ । Chittagong Port Authority। সংগ্রহের তারিখ ১৬ জুলাই ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ চট্টগ্রাম বন্দর কর্তৃপক্ষ, ইয়ার বুক ১৯৮০, পৃঃ১৭
↑ চট্টগ্রাম বন্দর কর্তৃপক্ষ, ইয়ার বুক ১৯৮০, পৃঃ১৮
↑ মাহবুবুল হক, চিটাগাং গাইড, পৃঃ১৫
↑ চট্টগ্রাম বন্দর কর্তৃপক্ষ, ইয়ার বুক ১৯৮২, পৃঃ ২১
↑ চট্টগ্রাম বন্দর কর্তৃপক্ষ , ইয়ার বুক ১৯৮১, পৃঃ১৪
↑ চট্টগ্রাম বন্দর কর্তৃপক্ষ , ইয়ার বুক ১৯৮২ , পৃঃ ২২
↑ বন্দর চট্টগ্রামের ইতিবৃত্ত (প্রবন্ধ) - জাফর ওসমান, বাংলাদেশের ইতিহাস সমিতি স্মরণিকা ১৯৮৪ , পৃঃ ২২
↑ বন্দর শহর চট্টগ্রাম - আব্দুল হক চৌধুরী প্রকাশকাল - ২০০৯, পৃঃ ৬৬
↑ বন্দর শহর চট্টগ্রাম - আব্দুল হক চৌধুরী প্রকাশকাল - ২০০৯, পৃঃ ৬৭
↑ আবুল মনসুর আহমেদ , বাংলাদেশ কালচার, পৃঃ ২৪৯
↑ চট্টগ্রাম বন্দর কর্তৃপক্ষ , ইয়ার বুক ১৯৮৩, পৃঃ১৫


বহিঃসংযোগ









দে



 বাংলাদেশ-এর বন্দর



প্রধান বন্দর



চট্টগ্রাম বন্দর
মোংলা বন্দর
পায়রা বন্দর





ছোট বন্দর



আশুগঞ্জ বন্দর
বাঘাবাড়ী বন্দর
পানগাঁও বন্দর
নারায়ণগঞ্জ বন্দর
চাঁদপুর বন্দর
চিলমারী বন্দর





প্রস্তাবিত বন্দর



সোনাদিয়া বন্দর












দে



চট্টগ্রাম সম্পর্কিত বিষয়সমূহ



ইতিহাস



চট্টগ্রামের ইতিহাস
বাংলাদেশের ইতিহাস
বাংলার ইতিহাস
সামুদ্রিক সিল্ক রোড
দক্ষিণ-পূর্ব সিল্ক রোড
ভারত মহাসাগরের বাণিজ্য
সমতট
হরিকেল
কামরূপ
সেন রাজবংশ
বাংলা সালতানাত
মৌক ইউ রাজ্য
মুঘল সাম্রাজ্য
চট্টগ্রামে পর্তুগিজ উপনিবেশ
হাজারি এস্টেট
ব্রিটিশ ভারত
চট্টগ্রাম অস্ত্রাগার লুন্ঠন
পূর্ব বাংলা
ভারত বিভাগ
পূর্ব পাকিস্তান
বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ
১৯৯৭-এর চট্টগ্রাম ভূমিকম্প
চট্টগ্রামে ১০ ট্রাক অস্ত্র আটক





মেট্টোপলিটন থানা



আকবর শাহ
ইপিজেড
কর্ণফুলি
কোতোয়ালী
খুলশী
চকবাজার
চান্দগাঁও
ডবলমুরিং
পতেঙ্গা
পাহাড়তলী
পাঁচলাইশ
বন্দর
বাকলিয়া
বায়েজিদ বোস্তামী
সদরঘাট
হালিশহর





এলাকা ও বাজার



আগ্রাবাদ
আসাদগঞ্জ
আন্দরকিল্লা
আলকরন
এনায়েত বাজার
কদমতলী
কাটগড়
কাট্টলী
কাতালগঞ্জ
কাপাসগোলা
কালুরঘাট
কোরবানীগঞ্জ
খাতুনগঞ্জ
খুলশী
ঘাট ফরহাদবেগ
বন্দর
চন্দনপুরা
চাকতাই
জামালখান
টাইগারপাস
টেরীবাজার
দামপাড়া
দেওয়ান বাজার
দেওয়ানহাট
নন্দনকানন
নাসিরাবাদ
পাথরঘাটা
পাহাড়তলী
পাঁচলাইশ
পাটানটুলী
ফিরিঙ্গি বাজার
বক্সিরহাট
বটতলী
বদরপাতি
বন্দরটিলা
বহদ্দারহাট
বাকলিয়া
বাগমণিরাম
ভূজপুর
মাঝিরঘাট
মাদারবাড়ি
মিয়াখান নগর
মুরাদপুর
মেহেদীবাগ
মোগলটুলী
মোহরা
রেয়াজউদ্দীন বাজার
লালখান বাজার
লালদিঘি
সদরঘাট
সরাইপাড়া
শোলকবহর
ষোলশহর
হালিশহর
হামজারবাগ





আকর্ষণ



আন্দরকিল্লা শাহী জামে মসজিদ
ওয়ালী খান মসজিদ
কক্সবাজার
চট্টগ্রাম কোর্ট বিল্ডিং
চট্টগ্রাম চিড়িয়াখানা
চট্টগ্রাম বৌদ্ধ বিহার
চট্টেশ্বরী মন্দির
চন্দনপুরা মসজিদ
চেরাগী পাহাড়
কমনওয়েলথ ওয়ার সেমেট্রি চট্টগ্রাম
জাতি-তাত্ত্বিক জাদুঘর, চট্টগ্রাম
জিয়া স্মৃতি যাদুঘর
পতেঙ্গা সৈকত
পার্বত্য চট্টগ্রাম
ফয়েজ লেক
বাটালি হিল
বায়তুল ফালাহ
বায়েজিদ বোস্তামীর মাজার
শাহ আমানত সেতু





অর্থনীতি ও পরিবহন



চট্টগ্রামের অর্থনীতি
চট্টগ্রাম স্টক এক্সচেঞ্জ
চট্টগ্রাম বন্দর
চট্টগ্রাম রপ্তানি প্রক্রিয়াকরণ এলাকা
কর্ণফুলী রপ্তানি প্রক্রিয়াকরণ এলাকা
চট্টগ্রামের চা বাণিজ্য
কর্ণফুলী পেপার মিলস লিমিটেড
ওয়ার্ল্ড ট্রেড সেন্টার চট্টগ্রাম
চট্টগ্রাম রেলওয়ে
চট্টগ্রাম শিপিয়ার্ড
বাংলাদেশ সড়ক পরিবহন কর্পোরেশন
বাংলাদেশ রেলওয়ে
প্রগতি ইন্ড্রাস্টিজ
বিমান বাংলাদেশ এয়ারলাইন্স
রূপালী ব্যাংক
বাংলাদেশ ব্যাংক
অটো রিকশা
রিকশা





শিক্ষা



বাংলাদেশ মিলিটারি একাডেমি
বাংলাদেশ মেরিন একাডেমী
বাংলাদেশ মেরিন ফিশারীজ একাডেমী
চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়
চট্টগ্রাম প্রকৌশল ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়
চট্টগ্রাম ক্যান্টনমেন্ট পাবলিক কলেজ
প্রিমিয়ার বিশ্ববিদ্যালয়, চট্টগ্রাম
মাধ্যমিক ও উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা বোর্ড, চট্টগ্রাম
চট্টগ্রাম ভেটেরিনারি ও এনিমেল সায়েন্সস বিশ্ববিদ্যালয়
ইউনিভার্সিটি অফ সাইন্স এন্ড টেকনোলজি চট্টগ্রাম
ইন্টারন্যাশনাল ইসলামিক ইউনিভার্সিটি, চট্টগ্রাম
চট্টগ্রাম মেডিকেল কলেজ
ইন্ডিপেন্ডেন্ট ইউনিভার্সিটি বাংলাদেশ
ইস্ট ডেল্টা বিশ্ববিদ্যালয়
সাউদার্ন ইউনিভার্সিটি অব বাংলাদেশ, চট্টগ্রাম
চট্টগ্রাম কলেজ
ফৌজদারহাট ক্যাডেট কলেজ





সংস্কৃতি ও ক্রীড়া



বলীখেলা
ঈদুল ফিত্‌র
ঈদুল আজহা
দুর্গাপূজা
পহেলা বৈশাখ
বিজয় দিবস
স্বাধীনতা দিবস
এম এ আজিজ স্টেডিয়াম
জহুর আহমেদ চৌধুরী স্টেডিয়াম
আবাহনী লিমিটেড
মোহামেডান স্পোর্টিং ক্লাব
চিটাগং কিংস
চট্টগ্রাম বিভাগ ক্রিকেট দল
পোর্ট সিটি ক্রিকেট লীগ
চট্টগ্রাম (চলচ্চিত্র)
মাইজভান্ডারী গান





বিভিন্ন কর্তৃপক্ষ



চট্টগ্রাম উন্নয়ন কর্তৃপক্ষ
চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন
চট্টগ্রাম বন্দর কর্তৃপক্ষ
চট্টগ্রাম মেট্রোপলিটন পুলিশ





সড়ক



স্ট্র্যান্ড রোড
শেখ মুজিব সড়ক
ও আর নিজাম সড়ক





অন্যান্য বিষয়



বাংলাদেশের শহরের তালিকা
চট্টগ্রামের কলেজসমূহের তালিকা
চট্টগ্রামের ব্যক্তিত্ব








 বিষয়শ্রেণী
 প্রবেশদ্বার










