
চাক হচ্ছে সিনো-তিব্বতীয় ভাষা গোষ্ঠীর সাল শাখা। বার্মা এবং চীনে এই ভাষায় কথা বলা হয়। চাক ভাষার একাধিক কথ্যরূপ বিদ্যমান। কাদো, কানান ইত্যাদি। আন্দ্রো এবং সেংমাই উপভাষাদ্বয় বিলুপ্তির পথে। এই ভাষায় কথা বলা লোক গুলো এখন মৈতৈ ভাষায় কথা বলে। কাদো/কানান ভাষী লোকেরা বার্মিজ এবং চাকমা বাংলায় কথা বলে। প্রাচীন পিয়ু ভাষা এই ভাষা থেকেই উৎপত্তি লাভ করেছিলো।
চক জনগোষ্ঠী যে ভাষায় কথা বলে সেটি চাক ভাষা নামে পরিচিত। এ ভাষা চীনা-তিব্বতি পরিবারের সদস্য। জর্জ গ্রিয়ারসনের মতে, মণিপুরের আন্দো, সেংমাই এবং বাইরেল উপভাষার সঙ্গে চাক ভাষার সাদৃশ্য রয়েছে। যদিও কেউ কেউ এটিকে অশনাক্ত ভাষারূপে চিহ্নিত করেছেন। চাক মূলত টোনাল বা সুরপ্রধান ভাষা। এই ভাষার বাক্য গঠন বাংলার মতোই। অর্থাৎ কর্তা-কর্ম-ক্রিয়া। যেমনঃ বাংলা 'আমি ভাত খাই', চাক ভাষায় 'ঙা পুক সেহে'। বাংলার সাথে চাক ভাষার আরো কিছু মিল আছে। বাংলার মতো চাক ভাষাতেও বহুবচনে 'রা' প্রত্যয় যুক্ত হয়। বর্তমানে দৈনন্দিন ব্যবহারের পাশাপাশি চাক ভাষায় সাহিত্য চর্চাও হচ্ছে।
আরোও দেখুন

চক জনগোষ্ঠী

তথ্য সুত্র


↑ "এথ্‌নোলগে"  (১৮তম সংস্করণ, ২০১৫)
"এথ্‌নোলগে"  (১৮তম সংস্করণ, ২০১৫)
"এথ্‌নোলগে"  (১৮তম সংস্করণ, ২০১৫)
"এথ্‌নোলগে"  (১৮তম সংস্করণ, ২০১৫)
"এথ্‌নোলগে"  (১৮তম সংস্করণ, ২০১৫)
↑ ক খ নোরধোফ, সেবাস্টিয়ান; হামারস্ট্রাম, হারাল্ড; ফোস্কেল, রবার্ট; হাস্পেলম্যার্থ, মার্টিন, সম্পাদকগণ (২০১৩)। । গ্লোটোলগ। লিপজিগ: বিবর্তনীয় নৃতত্ত্বে ম্যাক্স প্লাংক ইনস্টিটিউট। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) উদ্ধৃতি শৈলী রক্ষণাবেক্ষণ: প্রদর্শন-সম্পাদকগণ (link)
↑ Burling, Robbins (২০০৩)। "The Tibeto-Burman languages of northeast India"। in Thurgood, Graham; LaPolla, Randy J.। Sino-Tibetan Languages। London: Routledge। পৃষ্ঠা 169–191। আইএসবিএন 978-0-7007-1129-1। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ McCulloch, W. (১৮৫৯)। । Calcutta: Bengal Printing Company। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)



বাংলাদেশের নানান ভাষা; মুহাম্মদ হাবিবুর রহমান; পৃষ্ঠা নম্বর – ৩০; প্রথমা প্রকাশন; প্রথম প্রকাশ – অমর একুশে গ্রন্থমেলা ২০১৪

বহিঃসংযোগ










দে



 বাংলাদেশের ভাষা



জাতীয় এবং দাপ্তরিক



বাংলা





ইন্দো ইউরোপীয়



অসমিয়া
বাংলা
বিহারি
বিষ্ণুপ্রিয়া মনিপুরী
চাকমা
চাঁটগাইয়া
ইংরেজী
পালি
রংপুরী
রোহিঙ্গা
সদরি
সিলটি
হাজং





সিনো-তিব্বতীয়



শো
আতং
বম
সাক
কুকি
ফালাম
গারো
হাকা
খুমি
কোচ
ককবরক
মেগাম
মৈতৈ মনিপুরি
মিজো
ম্রো
পাংখুয়া
রাখাইন
মারমা
রিয়াং
তঞ্চংগ্যা
উসোই





অস্ট্রো-এশীয়



খাসি
কোড়া
মুন্ডারি
প্নর
সাঁওতালি
ওয়ার জৈন্তিয়া





দ্রাবিড়িয়



কুরুখ
সাউরিয়া পাহাড়িয়া





আফ্রো-এশীয়



আরবি










