




এই নিবন্ধের চীনা ব্যক্তিনাম এবং/অথবা স্থাননামগুলিকে উইকিপিডিয়া:বাংলা ভাষায় ম্যান্ডারিন চীনা শব্দের প্রতিবর্ণীকরণ শীর্ষক রচনাশৈলী নির্দেশিকা অনুযায়ী সঠিক প্রতিবর্ণীকরণ করা আবশ্যক। ব্যাকরণ, লিখনরীতি, ধারাবাহিকতা, সামঞ্জস্য অথবা বানানের সঠিকতার জন্য রচনা সংশোধন করা প্রয়োজন।
আপনি এখনই  করে সহায়তা করতে পারেন। কিভাবে করবেন তার দিকনির্দেশনা এখানে দেওয়া আছে। 




চিয়াংসুগণপ্রজাতন্ত্রী চীনের পূর্ব উপকুলে অবস্থিত একটি প্রদেশ। এর সাথে আনহুই প্রদেশ, বেইজিং ও সাংহাই মহানগরী এবং শানতুং প্রদেশের সীমান্ত রয়েছে। ইয়াং ছি কিয়াং নদী চিয়াংসুর দক্ষিণাংশ দিয়ে অতিক্রম করেছে। চিয়াংসু প্রদেশের ১০২০ কি.মি. সমুদ্র সৈকত রয়েছে পীত সাগর বরাবর।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ ইতিহাস
২ ভৌগলিক অবস্থান
৩ চিয়াংসুর আবহাওয়া
৪ যোগাযোগ
৫ অর্থনীতি
৬ পর্যটন
৭ টীকা
৮ তথ্যসূত্র



ইতিহাস
১৯১২ সনে স্বল্পস্থায়ী চীন প্রজাতন্ত্র প্রতিষ্ঠা পায়। ১৯২৭ সনে নানচিং শহরে চিয়াংকাই শেকের নতুন সরকার গঠনের পূর্ব পর্যন্ত বহু সম্রাট দ্বারা চিয়াংসু শাসিত হয়েছে। ১৯৩৭ সনে দ্বিতীয় চীন-জাপান যুদ্ধ শুরুর পূর্ব পর্যন্ত চিয়াংকাই শেক প্রতিষ্ঠিত চিয়াংসু প্রদেশ সুস্থিত ছিল। শেষ পর্যন্ত চিয়াং কাই শেকের নিয়ন্ত্রণ দুর্বল হতে থাকে এবং ১৩ ডিসেম্বর, ১৯৩৭ জাপানী বাহিনী নানজিং/চিয়াংসু দখল করে নেয় এবং পরবর্তী তিন মাস মর্মান্তিক নানজিং গণহত্যা হিসেবে স্মরিত হয়ে আসছে। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ সমাপ্তির সাথে সাথে নানজিং আবার গণপ্রজাতান্ত্রিক চীনের রাজধানী হিসেবে আত্বপ্রকাশ করে। কম্যুনিস্ট বাহিনী ও কুওমিনতাং সরকারের মধ্যকার যুদ্ধে কুওমিনটাং সরকার পরাজয় বরণ করে। ফলস্রুতিতে কুওমিনটাং তাইপেইতে নিয়ন্ত্রণ প্রতিষ্ঠা করে চীনা সরকার তাইওয়ান শাসন করতে থাকে। কম্যুনিস্ট ক্ষমতা গ্রহণের পরপরই বেইজিং গণপ্রজাতন্ত্রী চীনের রাজধানী হয় এবং তখন থেকে নানজিং কেবল চিয়াংসুর প্রাদেশিক রাজধানী হিসেবে বিবেচিত হয়ে আসছে।
ভৌগলিক অবস্থান
চিয়াংসু বহু বছর যাবত চীনে ‘প্রাচ্যের ভেনিস’ নামে পরিচিত কেননা দক্ষিণের সুঝু শহরের মধ্যে বিভাজনকারী খাল বয়ে গিয়েছে। চিয়াংসুর সর্বোচ্চ শৃঙ্গ হচ্ছে মাউন্ট ইউনতাই যার উচ্চতা সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে ৬২৫ মিটার উচ্চে। চিয়াংসুর সর্ববৃহত হ্রদ হচ্ছে তাইহু হ্রদ। চিয়াংসু প্রদেশ রাজধানী নানজিং শহরে বহু দর্শনীয় স্থাপত্য রয়েছে এছাড়া চিয়াংসুর অন্যান্য অনেক দর্শনীয় শহরগুলিও আপনি দেখতে পারেন যদি হাতে সময় থাকে। অন্যান্য শহরগুলি যেমন, কুনশান, ঝেনজিয়াং, জিয়াংগিয়ান, জিয়াংগুইন, নানটং, গাওইউ, ঈক্সিং, ইয়ানচেং, সুকিয়ান, রম্নগাও, টাইঝুউ, জিংজিয়াং, জুঝুউ, চ্যাংঝুউ, সুঝুউ, হুয়াইয়ান, টাইকাং, উজিয়াং, উক্সি, ইয়াংঝুউ, লিয়ানইয়ুঙ্গ্যাং, ঝাংজিয়াগাং এবং চ্যাংশু।
চিয়াংসুর আবহাওয়া
চিয়াংসুর জলবায়ু শুষ্ক, আদ্রতাপূর্ণ এবং প্রায় গ্রীষ্মমন্ডলীয়। জানুয়ারী মাসে গড় তাপমাত্রা -২৭ ডিগ্রী থেকে ৪ ডিগ্রী সে. এবং জুলাই মাসের তাপমাত্রা ২৬ ডিগ্রী থেকে ৩০ ডিগ্রী সে.। প্রায়ই এখানে টাইফুন আঘাত হানে এবং গ্রীষ্মকাল থেকে শরতকাল পর্যন্ত ঝড়-বৃষ্টি হয়।
যোগাযোগ
অর্থনীতি

চিয়াংসুর কৃষিজাত পণ্য হলো রেশম, গম, ধান, ভুট্টা এবং সরঘাম। চিয়াংসু প্রদেশের প্রধান অর্থকরী ফসল হলো, সয়াবিন, আমবেরী, গাজা, চীনাবাদাম, আঙুর, তুলা, চা এবং তিসি। এছাড়াও রয়েছে আপেল, পীচ, চীনা ঔষধি গাছ, নাশপাতি ও স্বাদু পানির মাছ যা চিয়াংসুর গুরুত্বপূর্ণ শিল্প। চিয়াংসুর বিশালায়তনের টেক্সটাইল ও খাদ্যশিল্প, নির্মাণ উপকরণ, অটোমোবাইল, ইলেক্ট্রনিক এবং রসায়ন শিল্প রয়েছে। সর্বোচ্চ নেতা দেং জিয়াও পিং অনেক অর্থনৈতিক সংস্কার সাধন করেন যা চিয়াংসুর অনেক প্রদেশকে গড়ে তুলতে সাহায্য করে যেমন উক্সি ও সুঝু শহর। সুঝু শহরে চীনের একমাত্র শিল্প পার্ক রয়েছে যেটা সিঙ্গাপুরের তৈরী। চিয়াংসুর রয়েছে শ্যাংডং ও গুয়াংডং এর পরে তৃতীয় সর্বোচ্চ জিডিপি যা ২০০৭ সনে ছিল ৩৩,৬৮৯ ইউয়ান মাথাপিছু, এটা চিয়াংসুকে চীনের মধ্যে সবচেয়ে ধনী প্রদেশে পরিনত করেছে। প্রদেশের বার্ষিক প্রবৃদ্ধি ১৪.৮% সেই সাথে ২০০৭ সালে সর্বনিম্ন জিডিপি ছিল ২.৫৬ ট্রিলিয়ন ইউয়ান ।
পর্যটন
চিয়াংসু নানজিং অনেক চাইনিজ রাজবংশের রাজধানী শহর হওয়ায় এর প্রচুর ঐতিহাসিক সম্পদ রয়েছে তার মধ্যে সান ইয়াত সেন সমাধিসৌধ, পার্পল পর্বতমালা, জুয়ানউ হ্রদ, মিং রাজবংশ সিটি ওয়াল এবং গেট, জিমিং মন্দির, নানজিংএর কনফুসিয়াস মন্দির এবং নানজিং ম্যাসাকার মেমোরিয়াল অন্যতম। আপনার যদি সুজু ভ্রমণের সময় থাকে তাহলে অবশ্যই ইউনেস্কো স্বীকৃত ওয়ার্ল্ড হেরিটেজ সাইট ক্লাসিক্যাল গার্ডেন অব সুজু, হুকি টাওয়ার এবং হানশান মন্দিরের মতো বিখ্যাত জায়গাগুলো ভ্রমণ করবেন। অন্যান্য দেখার মতো জিনিস হচ্ছে থিন ওয়েস্ট লেক অব ইয়াংঝুউ এবং উক্সিতে দুনিয়ার সবচেয়ে উচ্চ বুদ্ধ মূর্তি।
টীকা


↑ এই ম্যান্ডারিন চীনা ব্যক্তিনাম বা স্থাননামটির বাংলা প্রতিবর্ণীকরণে উইকিপিডিয়া:বাংলা ভাষায় ম্যান্ডারিন চীনা শব্দের প্রতিবর্ণীকরণ শীর্ষক রচনাশৈলী নিদের্শিকাতে ব্যাখ্যাকৃত নীতিমালা অনুসরণ করা হয়েছে। বিভিন্ন গণমাধ্যমে "জিয়াংসু" বানানটিও দেখা যেতে পারে, কিন্তু বাংলা উইকিপিডিয়াতে সঠিক চীনা উচ্চারণের সবচেয়ে কাছাকাছি এবং সহজে পঠনযোগ্য প্রতিবর্ণীকরণ করা হয়েছে।


তথ্যসূত্র


↑ । National Bureau of Statistics of China। ২৯ এপ্রিল ২০১১। সংগ্রহের তারিখ ৪ আগস্ট ২০১৩। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Chinadaily.com.cn। ২০১১-০২-১৪। সংগ্রহের তারিখ ২০১৩-০৩-২৬। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑  (PDF)। United Nations Development Programme। ২০১৩। সংগ্রহের তারিখ ২০১৪-০৬-০৭। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)








দে



 গণপ্রজাতন্ত্রী চীনের প্রদেশ পর্যায়ের বিভাগসমূহ



প্রদেশসমূহ



আনহুই
ইউন্নান
কানসু
কুয়াংতুং
কুইচৌ
চচিয়াং
চিয়াংসু
চিয়াংশি
চিলিন
ছিংহাই
ফুচিয়েন
লিয়াওনিং
শাআনশি
শানতুং
শানশি
সিছুয়ান
হনান
হপেই
হাইনান
হুপেই
হুনান
হেইলুংচিয়াং








স্বায়ত্বশাসিত অঞ্চল



অন্তর্দেশীয় মঙ্গোলিয়া
কুয়াংশি
তিব্বত
নিংশিয়া
শিনচিয়াং





কেন্দ্রশাসিত পৌরসভাসমূহ



ছুংছিং
বেইজিং
থিয়েনচিন
সাংহাই





বিশেষ প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ



 হংকং¹
 মাকাও¹





অন্যান্য



তাইওয়ান¹






বিঃদ্রঃ: তাইওয়ান গণপ্রজাতন্ত্রী চীন দ্বারা দাবিকৃত কিন্তু প্রজাতন্ত্র চীন (তাইওয়ানের রাজনৈতিক অবস্থা দেখুন) দ্বারা পরিচালিত হয়। হংকং এবং মাকাও প্রাদেশিক পর্যায়ের বিভাগসমূহ হিসেবে দাবি করা হয়, কিন্তু সাংবিধানিক দলিলে তালিকাভুক্ত এবং যৌথ ঘোষণায় তাদের অবস্থাকে প্রথম-স্তরের বিভাগসমূহ হিসেবে ব্যাখ্যা করে।








