
চীনা-তিব্বতীয় ভাষাপরিবারের চীনা শাখার ভাষাসমূহ অনেক সময় চীনা ভাষা নামে পরিচিত। যদিও ম্যান্ডারিন চীনা ভাষাটি গণচীন ও চীন প্রজাতন্ত্রের (তাইওয়ান) একমাত্র সরকারি ভাষা, কথ্য চীনা ভাষার বিভিন্ন রূপ আছে। ভাষাবিজ্ঞানীদের মতে চীনা ভাষাগোষ্ঠীতে সাত কিংবা দশটি ভাষা (বা উপভাষাগোষ্ঠী) আছে।


নাম
ফিনিনে
ম্যান্ডারিন উচ্চারণ
Trad.
Simp.
মোট ভাষাভাষী সংখ্যা
Notes


ম্যান্ডারিন
Běifānghuà / Guānhuà / Putonghua
পেইফ়াংহুয়া / কুয়ান্‌হুয়া / ফুথুংহুয়া
北方话 / 官话 / 普通话
北方話 / 官話 / 普通話
৮৫০ মিলিয়ন
আধুনিক লিখিত চীনা ভাষাসহ


উ
Wú
উ
吳
吴
৯০ মিলিয়ন
শাংহাই ভাষাসহ


ইউয়ে
Yuè
উ্যয়ে
粵
粤
৮০ মিলিয়ন
ক্যান্টনিজ ভাষাসহ


মিন
Mǐn
মিন্‌
閩
闽
৫০ মিলিয়ন
তাইওয়ানীয় ভাষা সহ


শিয়াং
Xiāng
শিয়াং
湘
湘
৩ কোটি ৫০ লক্ষ



খেচিয়া
Kèjiā / Kè
খ্যচিয়া / খ্য
客家 / 客
客家 / 客
৩ কোটি ৫০ লক্ষ
"হাককা" নামেও পরিচিত


কান
Gàn
কান্‌
贛
赣
২ কোটি



অনেক চীনা ভাষাবিজ্ঞানী আরও তিনটি চীনা ভাষার (বা উপভাষাগোষ্ঠী) অস্তিত্ত্বে বিশ্বাস করেন। এগুলি হল:


নাম
ফিনিনে
ম্যান্ডারিন উচ্চারণ
Trad.
Simp.
মোট ভাষাভাষী সংখ্যা
Notes


চিন
Jìn
চিন্‌
晉
晋

ম্যান্ডারিন থেকে পৃথক করা হয়েছে


হুয়েইচৌ
Huīzhōuhuà
হুয়েইচৌহুয়া
徽州話
徽州话

উ থেকে পৃথক করা হয়েছে


ফিং
Pínghuà
ফিংহুয়া
平話
平话

ইউয়ে থেকে পৃথক করা হয়েছে


চীনা ভাষার অনেকগুলি তুলনামূলকভাবে ছোট উপভাষাগোষ্ঠীকে এখনও সঠিকভাবে শ্রেণীকরণ করা হয় নি, যেমন তানচৌ, শিয়াংহুয়া, শাওচৌ, তুংআন, ইত্যাদি।







দে



জাতিসংঘের দাপ্তরিক ভাষা








আরবি • ইংরেজি • চীনা • ফরাসি • রুশ • স্পেনীয়











দে



বিশ্বের প্রধান কিছু ভাষা



আফ্রো-এশীয়

আরবি ভাষা • হিব্রু ভাষা • হাউসা ভাষা • ওরোমো ভাষা • সোমালি ভাষা • আমহারীয় ভাষা • বার্বার ভাষা (তামাশেক ভাষা)



নাইজার-কঙ্গো

ইয়োরুবা ভাষা • সোয়াহিলি ভাষা • হাউসা ভাষা • তিগ্রিনিয়া ভাষা • ফুলা ভাষা • ইগবো ভাষা • খোসা ভাষা • জুলু ভাষা • মান্দিং ভাষা • গবে ভাষা • সোনিনকে ভাষা • চিচেওয়া ভাষা • লিংগালা ভাষা • ওলোফ ভাষা • ভেন্ডা ভাষা • বান্টু ভাষা (সোয়াজি ভাষা • সোথো ভাষা)



নীল-সাহারা

সোংগে ভাষা • জার্মা ভাষা



জার্মানীয়

ইংরেজি ভাষা • জার্মান ভাষা • ওলন্দাজ ভাষা • ডেনীয় ভাষা • নরওয়েজীয় ভাষা • সুয়েডীয় ভাষা • আইসল্যান্ডীয় ভাষা • আফ্রিকান্স ভাষা



রোমান্স

ফরাসি ভাষা • স্পেনীয় ভাষা • পর্তুগিজ ভাষা • ইতালীয় ভাষা • রুমানীয় ভাষা • কাতালান ভাষা • অক্সিতঁ ভাষা



স্লাভীয়

রুশ ভাষা • ইউক্রেনীয় ভাষা • পোলীয় ভাষা • চেক ভাষা • স্লোভাক ভাষা • সার্বীয় ভাষা • ক্রোয়েশীয় ভাষা • স্লোভেনীয় ভাষা • বুলগেরীয় ভাষা • বেলারুশীয় ভাষা • আলবেনীয় ভাষা



কেল্টীয়

আইরিশ ভাষা • ওয়েলশ ভাষা • স্কটীয় গালীয় ভাষা • ব্রতোঁ ভাষা • কর্নিশ ভাষা • মাংক্স‌ ভাষা



উরালীয়

ফিনীয় ভাষা • হাঙ্গেরীয় ভাষা • এস্তোনীয় ভাষা • উত্তর সামি ভাষা



ককেসীয়

জৰ্জীয় ভাষা • আৰ্মেনীয় ভাষা • চেচেন ভাষা • আবখাজ ভাষা



ইন্দো-আৰ্য

বাংলা ভাষা • অসমীয়া ভাষা • ওড়িয়া ভাষা • হিন্দি ভাষা • উর্দু ভাষা • পাঞ্জাবি ভাষা • মারাঠি ভাষা • নেপালি ভাষা . গুজরাটি ভাষা • সিন্ধি ভাষা • সিংহলী ভাষা • দিবেহী ভাষা



ইরানীয়

ফার্সি ভাষা (দারি ভাষা) • পশতু ভাষা • কুর্দি ভাষা • বেলুচি ভাষা • অসেটীয় ভাষা



দ্রাবিড়

তামিল ভাষা • তেলুগু ভাষা • কন্নড় ভাষা • মালয়ালম ভাষা • তুলু ভাষা



তুর্কীয়

তুর্কি ভাষা • আজেরি ভাষা • উজবেক ভাষা • কাজাখ ভাষা • তুর্কমেন ভাষা • উইগুর ভাষা • কিরগিজ ভাষা



দক্ষিণ-পূর্ব এশীয়,
অস্ট্রো-এশীয়
ও অস্ট্রোনেশীয়

বর্মী ভাষা • থাই ভাষা • ভিয়েতনামীয় ভাষা • লাও ভাষা • মালয় ভাষা • ইন্দোনেশীয় ভাষা • খমের ভাষা • তাগালোগ ভাষা • মালাগাসি ভাষা • জাভানীয় ভাষা • সেবুয়ানো ভাষা • সুন্দানীয় ভাষা • সামোয়ান ভাষা



পূর্ব এশীয়

চীনা ভাষা (ম্যান্ডারিন • হাক্কা • ইউয়ে • উ • মিন) • জাপানি ভাষা • কোরীয় ভাষা • মঙ্গোলীয় ভাষা



আদিবাসী
আমেরিকান

আইমারা ভাষা • কেচুয়া ভাষা • গুয়ারানি ভাষা



অন্যান্য
ইন্দো-ইউরোপীয়

গ্রিক ভাষা



ধ্রুপদী

লাতিন ভাষা • প্রাচীন গ্রিক ভাষা • সংস্কৃত ভাষা • পালি ভাষা • ধ্রুপদী চীনা ভাষা



নির্মিত

এসপেরান্তো ভাষা








