
চিং ইয়ি চুয়ান (চীনা: 形意拳; পিনইয়িন: জিং আই কুয়ান; ওয়েড-জাইলস: সিং আই ছুয়ান) অভ্যন্তরীণ চীনা মার্শাল আর্টগুলোর মধ্যে অন্যতম।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ সাধারণ ইতিহাস (প্রাচীন কালে - ২০শ শতাব্দী)
২ সাম্প্রতিক ইতিহাস (২০ এবং ২১ শতাব্দী)
৩ চিং ইয়ি চুয়ানের শাখা
৪ আরও পড়ুন
৫ তথ্যসূত্র
৬ বহিঃসংযোগ



সাধারণ ইতিহাস (প্রাচীন কালে - ২০শ শতাব্দী)
ইয়াং জ্বিং-মিং বলেছেন যে চিং ইয়ি চুয়ানের নানান দিক (বিশেষত প্রাণীর স্টাইল) শাওলিন মন্দিরের লিয়াং রাজবংশ পর্যন্ত সনাক্তযোগ্য।
সাম্প্রতিক ইতিহাস (২০ এবং ২১ শতাব্দী)
চিং ইয়ি চুয়ানের একটি সংক্ষিপ্ত সংস্করণ দ্বিতীয় চীন-জাপান যুদ্ধের সময় বন্ধ ত্রৈমাসিক লড়াইয়ের জন্য নানজিং এ সামরিক একাডেমীতে চীনা কর্মকর্তাদের শেখানো হত। এটিতে নিরস্ত্র কৌশলের পাশাপাশি সশস্ত্র কৌশল যেমন বেয়নেট এবং খড়্গ ড্রিলস অন্তর্ভুক্ত ছিল।
চিং ইয়ি চুয়ানের শাখা
চিং ইয়ি চুয়ানের তিনটি প্রধান উন্নয়নমূলক শাখা রয়েছে:

শানজি (সং পরিবারের সাব শাখা সহ)
হেবেই
হেনান

আরও পড়ুন

Li Tian-Ji (tran, Andrea Falk) (২০০০)। The Skill of Xingyiquan। TGL Books। আইএসবিএন 0-9687517-1-7। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Xing Yi Lianhuan Quan, Li Cun Yi (Translated by Joseph Crandall)
Damon Smith (২০০৪)। Xing Yi Bear Eagle। Jeremy Mills Publishing। আইএসবিএন 0-9546484-4-7। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Smith, Robert W. (১৯৭৪)। HSING-I Chinese Mind-Body Boxing। Kodansha International Ltd। আইএসবিএন 0-87011-230-9। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Robert Smith and Allan Pittman (১৯৯০)। Hsing-I: Chinese Internal Boxing। Tuttle Publishing। আইএসবিএন 0-8048-1617-4। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Smith, Robert W. (১৯৯৯)। Martial Musings (See chapter on Rose Li)। Via Media। আইএসবিএন 1-893765-00-8। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Sun Lu Tang (tran, Albert Liu) (২০০০)। Xing Yi Quan Xue: The Study of Form-Mind Boxing। Unique Publications। আইএসবিএন 0-86568-185-6। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) (Translated)
Jin Yunting (tran. John Groschwitz) (২০০৩)। The Xingyi Boxing Manual। Berkeley, CA: North Atlantic Books। আইএসবিএন 1-55643-473-1। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)

তথ্যসূত্র


↑ Yang, Dr., Jwing-Ming & Liang Shou-Yu (২০০৩)। Xingyiquan : Theory, Applications, Fighting Tactics and Spirit। YMAA Pubn। আইএসবিএন 0-940871-41-6। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) উদ্ধৃতি শৈলী রক্ষণাবেক্ষণ: একাধিক নাম: লেখকগণের তালিকা (link)
↑ Rovere, Dennis (২০০৮)। The Xingyi Quan of the Chinese Army: Huang Bo Nien's Xingyi Fist and Weapon Instruction। Berkeley, California: Blue Snake Books। আইএসবিএন 978-1-58394-257-4। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


বহিঃসংযোগ




মার্শাল আর্ট প্রবেশদ্বার






 demonstrated by Master Wu QiuTing







দে



মার্শাল আর্ট



আঞ্চলিক উত্পত্তি

চীনা · জাপান · কোরিয়া · ভারত · ফিলিপাইন · মালয়েশিয়া / ইন্দোনেশিয়া · ইউরোপ



প্রতিরক্ষাহীন

আঘাত · ঘুষি · লাথি · Grappling · Hold · Clinch · Sweep · Throw · Takedown · Joint lock · Chokehold · Compression lock · Ground fighting



অস্ত্র

ধনুর্বিদ্যা · ছুরি যুদ্ধ · লাঠি যুদ্ধ · Swordsmanship · এলোমেলো অস্ত্র



প্রশিক্ষণ

Sparring · রেনডরি · কাতা · Pushing hands · Punching bag  · Practice weapon



আঁকড়ে ধরা

Folk wrestling · ব্রাজিলীয় জিউ-জিৎসু · Catch Wrestling · জুডো · Lucha Libre · Shoot wrestling · Greco-Roman wrestling · Freestyle wrestling · জুজুৎসু



অভ্যন্তরীণ

আকিদো  · বাগুয়াঝাং  · তাই চি চুয়ান  · চিং ইয়ি চুয়ান



আঘাত

ক্যাপুয়েরা  · কারাতে  · কিকবক্সিং  · মুই থাই  · তায়কোয়ান্দো · উইং চুন



সম্পূর্ণ পরিচিতি ক্রীড়া

আঙ্গুলের গাঁটের মুষ্টিযুদ্ধ · মুষ্টিযুদ্ধ  · পূর্ণ সংস্পর্শ কারাতে  · কিকবক্সিং · মিশ্র মার্শাল আর্টস · সানশো



আত্মরক্ষা/রণশীল

কাপাপ · ক্রেভ মাগা · এমসিএমএপি · সিস্টেমা



বিনোদনমূলক

উজিয়া · Mock combat · Fight choreography · মার্শাল আর্ট চলচ্চিত্র · পেশাদারি কুস্তি · Fiction




স্টাইলের তালিকা  · ইতিহাস  · সময়রেখা · কঠিন এবং নরম










দে



আঞ্চলিক উৎপত্তি অনুযায়ী মার্শাল আর্ট




 মার্শাল আর্ট প্রবেশদ্বার







   


চীন (styles · list · wrestling)

"External":

শাওলিন কুং ফু
নর্দান: Changquan · Fanziquan · Northern Praying Mantis
Southern: Bājíquán · Hung Ga · Southern Praying Mantis · উইং চুন


"অভ্যন্তরীণ" / Wudangquan:

বাগুয়াঝাং · Liuhebafa · তাই চি চুয়ান · চিং ইয়ি চুয়ান



জাপান এবং Ryūkyū (Okinawa)

traditional: swordsmanship (kenjutsu) (Battōjutsu)  · stick fighting (bojutsu) (Jōdō)  · archery (kyujutsu)  · spear (sojutsu)  · unarmed (jujutsu)  · সুমো · Kobudō · Ninjutsu
modern: আকিদো · আইডো · জুডো · জুকেনডো  · কারাতে · কেনডো · নিপ্পন কেমপো

কোরিয়া:

হাপকিদো · সুবাক · Taekkyeon · তায়কোয়ান্দো · তাং সু দো  · Ssireum

ইন্দোনেশিয়া: পেনকেক সিলাত
মায়ানমার : লেথুই
লাওস  : মুই লাও
মালয়েশিয়া: তময় · সিলাত মেলায়ু
থাইল্যান্ড: মুই বোরান  · ক্রাবি ক্রাবং  · সিলাত পাত্তানি
ফিলিপাইন: এস্ক্রিমা · কুন্তাও · পানান্তুকান · সিকারান
ভিয়েতনাম: ভভিনাম




ভারতীয় উপমহাদেশ

বাংলাদেশ: বলীখেলা, লাঠি খেলা
উত্তর ভারত: Gatka (Sikh) · Inbuan (Mizoram) · Lathi (stick fighting) · Malla-yuddha  · Musti yuddha  · Malakhra · Mukna (Manipur) · Pehlwani (Persian wrestling)  · Thang-Ta (Manipur)
দক্ষিণ ভারত: Kalaripayattu  · Kuttu varisai  · Marma Ati  · Silambam
পাকিস্তান: Malakhra
শ্রীলঙ্কা: Angampora


মধ্যপ্রাচ্য ও মধ্য এশিয়া

বৃহত্তর ইরান

Varzesh-e Pahlavani, পালোয়ানি


Folk wrestling: Armenian, Azeri, Mongolian, Turkish, Tatar, Uzbek,

ইসরায়েল Abir-qesheth Israel

ইউরোপীয়
Historical fencing: German · French school of fencing · Italian · Spanish
stick fighting: Bataireacht · Bâton français · Juego del Palo · Jogo do Pau · quarterstaff  · singlestick
আঘাত: Pankration · Greek boxing, Russian fist fighting
folk wrestling: Breton · English: Cumbrian, Devon, Lancashire · Greek · Icelandic · Scottish · Serbian · Swiss


অন্যান্য
আফ্রিকা: Dambe, Istunka, Canarian wrestling, Senegalese wrestling
ওশেনিয়া: Mau rākau






আধুনিক বা হাইব্রিড

 অলিম্পিক: Fencing · Boxing · Judo · Taekwondo · Wrestling
 অস্ট্রেলিয়া: জেন ডো কাই
 বাংলাদেশ: ব্যুত্থান
 ব্রাজিল: ব্রাজিলীয় জিউ-জিৎসু · ক্যাপুয়েরা
 কানাডা: ডিফেনডো  · Okichitaw
 গণচীন: উশু · সানশো
 ফ্রান্স: Canne de combat · Kinomichi · সাভাতে
 জার্মানি: Universal Fight
 ইরান: Kung Fu To'a
 ইসরায়েল: কাপাপ · ক্রেভ মাগা
 ইন্দোনেশিয়া: Tarung Derajat
 জাপান: Judo · Japanese kickboxing  · কারাতে (styles)  · Puroresu · Shoot Boxing · Shooto · Shootfighting · Shoot wrestling
 দক্ষিণ কোরিয়া: Haidong Gumdo · তায়কোয়ান্দো
 নরওয়ে: স্তাভ
 ফিলিপাইন: Modern Arnis · Yawyan
 রাশিয়া: Sambo · Systema · Retuinskih's System ROSS · Ryabko's Systema  · Aquathlon (underwater wrestling)
 সার্বিয়া: Real Aikido
 থাইল্যান্ড: মুই থাই  · Krabi krabong
 যুক্তরাজ্য: বারতিৎসু · Catch wrestling · Defendu
 ইউক্রেন: Combat Hopak
 মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র: চান কাক দো · জিৎ কুন দো · Kajukenbo · American kickboxing  · মেরিন কর্পস মার্শাল আর্টস প্রোগ্রাম · Modern Army Combatives · Collegiate Wrestling













