
চামড়া হল মেরুদণ্ডী প্রাণীদের নরম বহিঃআবরন। অন্য প্রাণীদের আবরণ, যেমন সন্ধিপদের বহিঃকঙ্কালের বিভিন্ন উন্নয়নমূলক উৎপত্তি, গঠন এবং রাসায়নিক রচনা আছে। স্তন্যপায়ী প্রাণির ক্ষেত্রে, ত্বক আচ্ছাদন তন্ত্রের একটি অঙ্গ যা এক্টোডার্মাল কলার একাধিক স্তর নিয়ে গঠিত, এবং অন্তর্নিহিত পেশী, হাড়, সন্ধিবন্ধনী এবং অভ্যন্তরীণ অঙ্গ রক্ষা করে। উভচর, সরীসৃপ, এবং পাখিদের একটি ভিন্ন প্রকৃতির চামড়া বর্তমান। সকল স্তন্যপায়ীর ত্বকে কিছু চুল আছে, এমনকি সামুদ্রিক স্তন্যপায়ী তিমি, ডলফিন, এবং শুশুক যারা লোমশূন্য মনে হয়। ত্বক পরিবেশের সঙ্গে সংযোগ স্থাপন করে এবং বাইরের থেকে প্রতিরক্ষার প্রথম লাইন হিসাবে কাজ করে। উদাহরণস্বরূপ, চামড়া প্যাথোজেন এবং অত্যধিক জল হ্রাসের বিরুদ্ধে শরীর রক্ষা করায় একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। এর অন্যান্য কার্যাবলী অন্তরণ, তাপমাত্রা নিয়ন্ত্রণ, সংবেদন, এবং ভিটামিন ডি ফোলেট্ উৎপাদন করা। মারাত্মকভাবে ক্ষতিগ্রস্ত ত্বক খুঁত টিস্যু গঠন করে আরোগ্য লাভ করে। এটি মাঝে মাঝে বর্ণহীন এবং রঞ্জকহীন হয়। ত্বকের পুরুত্বও জীবদেহে অবস্থান বিশেষে ভিন্ন হয়। উদাহরণস্বরূপ মানুষের মধ্যে চোখের নিচে এবং চোখের পাতার কাছাকাছি অবস্থিত চামড়া সবচেয়ে পাতলা ত্বক ০.৫ মিমি পুরু হয়, এবং প্রথম পক্বতা লক্ষণ যেমন "বার্ধক্যের ফলে চোখের কুঁচন" , বলিরেখা দেখাতে শুরু করে। করতল ও পায়ের পাতার নিচের অংশে চামড়া ৪ মিলিমিটার পুরু এবং পিঠ ১৪ মিমি পুরু হয় এবং এটিই শরীরের সবচেয়ে পুরু চামড়া। চামড়ায় ক্ষত নিরাময় গতি এবং মান ইস্ট্রজেন গ্রহণ দ্বারা উন্নীত হয়।
ঘন চুলকে পশম বলা হয়। প্রাথমিকভাবে, পশম ত্বকের নিরোধক কার্য বৃদ্ধি করে কিন্তু এটি একটি গৌণ যৌন বৈশিষ্ট্য হিসাবে বা ছদ্মবেশ হিসেবে পরিবেশন করা যাবে। কিছু প্রাণীর ত্বক খুব কঠিন এবং পুরু হয়, এবং এর থেকে পাকা চামড়া সৃষ্টি করা যেতে পারে। সরীসৃপ এবং মাছের সুরক্ষার জন্য তাদের ত্বকে শক্ত প্রতিরক্ষামূলক আঁশ আছে, আর পাখিদের থাকে কঠিন পালক, যা কঠিন বিটা-কেরাটিন (β-keratins) দিয়ে তৈরি হয়। উভচরদের ত্বক একটি শক্তিশালী বাধা নয়, বিশেষ করে ত্বকের মাধ্যমে রাসায়নিকের উত্তরণ ক্ষেত্রে এবং অভিস্রবণ ও আশ্লেষণ বাহিনী ক্ষেত্রে। উদাহরণস্বরূপ, একটি অবেদনিক সমাধান বসে থাকা ব্যাঙ্ দ্রুত শান্ত হয়ে পড়ে, যেহেতু তার ত্বকের মাধ্যমে রাসায়নিক আশ্লেষণ ঘটে। উভচরদের ত্বক তাদের দৈনন্দিন বেঁচে থাকা এবং তাদের আবাসস্থল ও পরিবেশগত অবস্থার সঙ্গে খাপ খাইয়ে চলতে একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ মানুষ এবং স্তন্যপায়ীদের ক্ষেত্রে গঠন

১.১ বহিস্ত্বক
১.২ বেসমেন্ট ঝিল্লি
১.৩ অন্তস্ত্বক
১.৪ বলবিজ্ঞান


২ সমাজ ও সংস্কৃতি
৩ See also
৪ References



মানুষ এবং স্তন্যপায়ীদের ক্ষেত্রে গঠন



স্তন্যপায়ীদের ত্বক মূলত দুই স্তরে গঠিত হয়:

বহিস্ত্বক (epidermis), যা জলাভেদ্যতা প্রদান করে এবং সংক্রমণে একটি বাধা হিসেবে কাজ করে, এবং
অন্তস্ত্বক (dermis), যা ত্বকের উপাঙ্গেয়র জন্য একটি অবস্থান হিসেবে কাজ করে;

বহিস্ত্বক
বহিস্ত্বক ত্বকের দূরতম স্তর নিয়ে গঠিত হয়। এটা শরীরের পৃষ্ঠের উপর একটি প্রতিরক্ষামূলক বাধা তৈরী করে, যা শরীরে জলধারণ করা এবং প্যাথোজেনের প্রতিরোধ করার জন্য দায়ী। এটি একটি স্তরীভূত স্কোয়ামাসসেল এপিথেলিয়াম, যা মূলত প্রলিফারাটিং বেসাল (proliferating basal) এবং পৃথকীকৃত সুপ্রবাসল কেরাটিনোসাইটস (suprabasal keratinocytes) দ্বারা গঠিত।
কেরাটিনোসাইটস হল প্রধান কোষ, যা বহিস্ত্বকের ৯৫% গঠনকারী, যেখানে মার্কেল কোষ, মেলানোসাইটস এবং ল্যাঞ্জারহান্স কোষও উপস্থিত। বহিস্ত্বক নিম্নলিখিত স্ট্রাটা বা স্তরে (দূরতম স্তর থেকে শুরু করে) বিভক্ত করা যায়:

স্ট্রাটাম কার্নেয়াম (Stratum corneum)
স্ট্রাটাম লুসিডাম (Stratum lucidum) (শুধুমাত্র হাত ও পায়ের তালুতে)
স্ট্রাটাম গ্রানুলোসাম (Stratum granulosum)
স্ট্রাটাম স্পিনসুম (Stratum spinosum)
স্ট্রাটাম গারমিনাতিভুম (Stratum germinativum ) (স্ট্রাটাম বসালে [stratum basale]-ও বলা হয়)

থর বসালে মধ্যে Keratinocytes মাইটোসিস মাধ্যমে প্রচুর সংখ্যায় স্বীয় বংশবৃদ্ধি এবং অপত্য কোষে তারা সেল বিভেদ একাধিক পর্যায়ে ভুগা আকৃতি এবং গঠন পরিবর্তন স্তর উপরে উঠানো অবশেষে anucleated হয়ে. যে প্রক্রিয়া চলাকালীন, keratinocytes অত্যন্ত সংগঠিত হয়ে যাবে, একে অপরের এবং ক্ষরণের শিং, নখ, চুল ইঃ গঠনকারী প্রোটিন প্রোটিন ও লিপিড যা একটি কোষীয় ম্যাট্রিক্স গঠনের অবদান এবং ত্বক যান্ত্রিক শক্তি প্রদান মধ্যে সেলুলার সংযোগস্থলের (desmosomes) গঠন. [3] থর corneum থেকে Keratinocytes অবশেষে পৃষ্ঠ (desquamation) থেকে চালা হয়.
বহিস্ত্বকে কোনো রক্তনালী নেই, এবং গভীরতম স্তরের কোষগুলি উপরের স্তর ব্যাপ্ত রক্ত ​​কৈশিক থেকে ব্যাপন দ্বারা পুষ্ট হয়।
বেসমেন্ট ঝিল্লি
বহিস্ত্বক এবং অন্তস্ত্বক তন্তু বুনিয়াদ ঝিল্লি নামক একটি পাতলা চাদর দ্বারা বিভক্ত করা হয়, এবং উভয় টিস্যু কর্ম মাধ্যমে তৈরি করা হয়. বুনিয়াদ ঝিল্লি কোষ এবং অন্তস্ত্বক এবং বহিস্ত্বক মধ্যে অণু ট্রাফিক নিয়ন্ত্রণ করে কিন্তু এছাড়াও স্থল, সাইটোকিন এবং বৃদ্ধি কারণের বিভিন্ন বাঁধাই মাধ্যমে, শারীরবৃত্তীয় রিমডেলিং বা মেরামতের প্রক্রিয়ার সময় তাদের নিয়ন্ত্রিত মুক্তির জন্য একটি জলাধার হিসেবে.
অন্তস্ত্বক
অন্তস্ত্বক বহিস্ত্বক যে যোজক কলা নিয়ে গঠিত এবং মানসিক চাপ এবং স্ট্রেন থেকে শরীরের নিরাপত্তা তলদেশে ত্বকের স্তর. অন্তস্ত্বক একটি কোষীয় ম্যাট্রিক্স কোলাজেন fibrils, microfibrils, এবং স্থিতিস্থাপক তন্তু গঠিত, hyaluronan এবং proteoglycans এমবেড মাধ্যমে ত্বক প্রসার্য শক্তি এবং স্থিতিস্থাপকতা উপলব্ধ করা হয়. [1] স্কিন proteoglycans বৈচিত্রময় এবং খুব নির্দিষ্ট অবস্থানে আছে. [2] উদাহরণস্বরূপ, hyaluronan, versican এবং decorin অন্তস্ত্বক সর্বত্র উপস্থিত হয় এবং কোষীয় ম্যাট্রিক্স বহিস্ত্বক, যেহেতু biglycan এবং perlecan শুধুমাত্র বহিস্ত্বক পাওয়া যায়.
এটা অনেক mechanoreceptors (নার্ভ শেষা w শ) যে nociceptors এবং thermoreceptors মাধ্যমে স্পর্শ এবং তাপের অনুভূতি প্রদান বন্দর. এছাড়া চুল follicles, ঘাম গ্রন্থি, মেদবহুল গ্রন্থি, apocrine গ্রন্থি, লসিকানালী জাহাজ এবং রক্তনালী থাকে. অন্তস্ত্বক মধ্যে রক্তনালী নিজস্ব কোষের থেকে সেইসাথে বহিস্ত্বক জন্য পুষ্টি ও বর্জ্য অপসারণ প্রদান.
একটি অগভীর এলাকায় বহিস্ত্বক সংলগ্ন পিড়কাতুল্য অঞ্চল বলা হয়, এবং একটি গভীর ঘন এলাকায় জালি অঞ্চল হিসেবে পরিচিত: অন্তস্ত্বক শক্তভাবে একটি বুনিয়াদ ঝিল্লি মাধ্যমে বহিস্ত্বক সাথে সংযুক্ত করা হয় এবং গঠনগত দুই অঞ্চলে বিভক্ত করা হয়.
বলবিজ্ঞান
চামড়া একটি নরম কলা এবং এটি মুখ্য যান্ত্রিক আচরণ প্রদর্শণ করে। সবচেয়ে উচ্চারিত বৈশিষ্ট্য হল জে-বক্ররেখা পীড়ন টান প্রতিক্রিয়া, যাতে অধিক টান এবং স্বল্প পীড়নযুক্ত একটি অঞ্চল অবস্থিত হয়, এবং কোলাজেন ফিব্রিলের আণুবীক্ষণিক সোজা এবং পুনরভিযোজন অনুরূপ হয়। স্থলবিশেষে অক্ষত ত্বক prestreched হয়, ডুবুরি এর শরীরের চারপাশে wetsuits মত, এবং অন্যান্য ক্ষেত্রে অক্ষত ত্বক কম্প্রেশন বয়সী. ক্ষুদ্র বৃত্তাকার গর্ত ত্বকে পাঞ্চ বিস্তীর্ণ পারে বা বন্ধ উপবৃত্তের মধ্যে, বা সঙ্কুচিত এবং বৃত্তাকার থাকা, preexisting চাপ উপর নির্ভর করে.
সমাজ ও সংস্কৃতি
"চামড়া" শব্দটি এছাড়াও ভেড়া, ছাগল (ছাগচর্ম), শূকর, সর্প (সর্পচর্ম) ইত্যাদি ছোট প্রাণীর আচ্ছাদন অথবা একটি বৃহৎ পশুর তরুণকে বোঝাতে ব্যবহার করা হয়।
"হাইড(hide)" বা "রহাইড(rawhide)" বড় প্রাপ্তবয়স্ক পশুর আচ্ছাদন যেমন গাভী, মহিষ, ঘোড়া ইত্যাদির কাঁচা চামড়া বোঝায়।
বিভিন্ন প্রাণীর চামড়া পোশাক, ব্যাগ এবং অন্যান্য ভোগ্যপণ্য, সাধারণত চামড়া ও পশম আকারে, তৈরীর জন্য ব্যবহার করা হয়।
ভেড়া, ছাগল ও গরুর চামড়া পান্ডুলিপি পার্চমেন্ট কাগজ তৈরীর জন্য ব্যবহৃত হয়।
শুয়োরের বল্কক বা কচ্কচিয়া করতেও চামড়া রান্না করা যায়।
See also



উইকিমিডিয়া কমন্সে  সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে।





উইকিঅভিধানে চামড়া শব্দটি খুঁজুন।




Cutaneous respiration - gas exchange conducted through skin
Cutaneous structure development
Hair – including hair follicles in skin
Moult
Rawhide
Role of skin in locomotion
Skin flora


References


↑ Alibardi L (২০০৩)। "Adaptation to the land: The skin of reptiles in comparison to that of amphibians and endotherm amniotes"। J Exp Zoolog B Mol Dev Evol.। 298 (1): 12–41। doi:। PMID । উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Proksch E, Brandner JM, Jensen JM (২০০৮)। "The skin: an indispensable barrier"। Exp Dermatol। 17 (12): 1063–72। doi:। PMID । উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Madison KC (২০০৩)।  (PDF)। J Invest Dermatol। 121 (2): 231–41। doi:। PMID । উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Thornton MJ (২০০২)।  (PDF)। Experimental Dermatology। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Gillian S. Ashcroft; Teresa Greenwell-Wild & Mark W. J. Ferguson (১৯৯৯)। । The American Journal of Pathology। 155 (4): 1137–1146। doi:। PMID । পিএমসি  । উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Desiree May Oh, MD, Tania J. Phillips, MD (২০০৬)। । Wounds। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) উদ্ধৃতি শৈলী রক্ষণাবেক্ষণ: একাধিক নাম: লেখকগণের তালিকা (link)
↑ । সংগ্রহের তারিখ ৪ মার্চ ২০১৭ – The Free Dictionary-এর মাধ্যমে। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Clarke, BT (১৯৯৭)। । Biological reviews of the Cambridge Philosophical Society। 72 (3): 365–379। doi:। PMID । উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ McGrath, J.A.; Eady, R.A.; Pope, F.M. (২০০৪)। Rook's Textbook of Dermatology (7th সংস্করণ)। Blackwell Publishing। পৃষ্ঠা 3.1–3.6। আইএসবিএন 978-0-632-06429-8। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ . pharmaxchange.info. March 3, 2011
↑ উদ্ধৃতি ত্রুটি: অবৈধ <ref> ট্যাগ; :0 নামের সূত্রের জন্য কোন লেখা প্রদান করা হয়নি






