
ছত্তীসগঢ় (ছত্তীসগঢ়ি/হিন্দি: छत्तीसगढ़, উচ্চারিত [tʃʰəˈtːiːsɡəɽʱ] ( শুনুন)) মধ্য ভারতের একটি রাজ্য। ২০০১ সালের ১ নভেম্বর মধ্যপ্রদেশ রাজ্যের দক্ষিণ-পশ্চিমাঞ্চলে স্থিত ষোলোটি ছত্তীসগঢ়ি-ভাষী জেলা নিয়ে এই রাজ্য স্থাপন করা হয়। রায়পুর এই রাজ্যের রাজধানী। ৫২,১৯৯ বর্গমাইল (১৩৫,১৯৪ বর্গকিলোমিটার) আয়তন বিশিষ্ট এই রাজ্য ভারতের দশম বৃহত্তম রাজ্য।
ছত্তীসগড় রাজ্যের উত্তর-পশ্চিমে মধ্যপ্রদেশ, পশ্চিমে মহারাষ্ট্র, দক্ষিণে অন্ধ্রপ্রদেশ, পূর্বে ওড়িশা, উত্তর-পূর্বে ঝাড়খণ্ড এবং উত্তরে উত্তরপ্রদেশ রাজ্য অবস্থিত।
পূর্ব হিন্দি ভাষার এক বিশিষ্ট উপভাষা ছত্তীসগঢ়ি ভাষা এই রাজ্যের প্রধান ভাষা এবং হিন্দির সঙ্গেই রাজ্যের সরকারি ভাষা রূপে স্বীকৃত। এছাড়াও ছত্তীসগঢ়ে বিভিন্ন উপজাতীয় ও দ্রাবিড়-প্রভাবিত ভাষা ও উপভাষারও চল আছে।
বহিঃসংযোগ



উইকিমিডিয়া কমন্সে  সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে।



 উইকিভ্রমণ থেকে ছত্তীসগঢ় ভ্রমণ নির্দেশিকা









মধ্যপ্রদেশ
উত্তরপ্রদেশ
ঝাড়খণ্ড



মহারাষ্ট্র

ওড়িশা








  ছত্তীসগঢ়  











অন্ধ্রপ্রদেশ










দে



ভারতের রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল



রাজ্য

অন্ধ্রপ্রদেশ • অরুণাচল প্রদেশ • অসম • উত্তরপ্রদেশ • উত্তরাখণ্ড • ওড়িশা • কর্ণাটক • কেরল • গুজরাট • গোয়া • ছত্তীসগঢ় • জম্মু ও কাশ্মীর • ঝাড়খণ্ড • তামিলনাড়ু • তেলঙ্গানা • ত্রিপুরা • নাগাল্যান্ড • পশ্চিমবঙ্গ • পাঞ্জাব • বিহার • মণিপুর • মধ্যপ্রদেশ • মহারাষ্ট্র • মিজোরাম • মেঘালয় • রাজস্থান • সিক্কিম • হরিয়াণা • হিমাচল প্রদেশ



কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল

আন্দামান ও নিকোবর দ্বীপপুঞ্জ • চণ্ডীগড় • দমন ও দিউ • দাদরা ও নগর হাভেলি • দিল্লি (জাতীয় রাজধানী অঞ্চল) • পুদুচেরি • লক্ষদ্বীপ








