
জ্ঞানপীঠ পুরস্কার ভারতের সর্বোচ্চ সাহিত্য পুরস্কার। দ্য টাইমস অফ ইন্ডিয়া পত্রিকার প্রকাশক সাহু জৈন পরিবার কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত অছিপরিষদ "ভারতীয় জ্ঞানপীঠ" এই পুরস্কারটি প্রদান করে থাকে।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ পুরস্কার
২ জ্ঞানপীঠ প্রাপকগণ
৩ তথ্যসূত্র
৪ আরো পড়ুন
৫ বহিঃসংযোগ



পুরস্কার
সংস্কৃত ভাষায় জ্ঞানপীঠ শব্দের অর্থ "জ্ঞানের বেদি"।
পুরস্কারের অর্থমূল্য ৭০০,০০০ টাকা। সঙ্গে জ্ঞান, শিল্পকলা ও সংগীতের দেবী সরস্বতীর একটি প্রতিমূর্তি এবং একটি মানপত্র দেওয়া হয়।
১৯৬১ সালে জ্ঞানপীঠ পুরস্কার চালু হয়। ১৯৬৫ সালে মালায়লাম লেখক জি শঙ্কর কুরুপ প্রথম এই পুরস্কার লাভ করেন। যেকোনো ভারতীয় নাগরিক, যিনি ভারতের কোনো একটি সরকারি ভাষায় সাহিত্যচর্চা করেন, তিনিই এই পুরস্কারের যোগ্য বিবেচিত হতে পারেন।
১৯৮২ সালের আগে পর্যন্ত কোনো একটি নির্দিষ্ট বইয়ের জন্য জ্ঞানপীঠ পুরস্কার দেওয়া হত। কিন্তু তার পর থেকে ভারতীয় সাহিত্যে জীবনব্যাপী অবদানের জন্য এই পুরস্কার দেওয়া হতে থাকে। Sকন্নড় ও হিন্দিতে মোট সাত জন, বাংলা -এ পাঁচ জন, উর্দুতে চার জন এবং গুজরাতি, ওড়িয়া ও মারাঠিতে তিন জন এই পুরস্কার পেয়েছেন। ২০০৮ সালে সর্বশেষ এই পুরস্কার দেওয়া হয়। ২০০৫ ও ২০০৬ সালের পুরস্কার ২০০৮ সালের ২২ নভেম্বর ঘোষিত হয়েছিল। ২০০৫ সালে হিন্দি লেখক কুঁয়ার নারায়ণ এবং ২০০৬ সালে কোঙ্কণি লেখক রবীন্দ্র কেলেকর ও সংস্কৃত পণ্ডিত সত্যব্রত শাস্ত্রী যুগ্মভাবে এই পুরস্কার পান। সত্যব্রত শাস্ত্রী প্রথম জ্ঞানপীঠ পুরস্কার-জয়ী সংস্কৃত লেখক।
জ্ঞানপীঠ প্রাপকগণ


বছর
নাম
সাহিত্যকর্ম
ভাষা
চিত্র


১৯৬৫
জি শঙ্কর কুরুপ
ওডাক্কুঝল (বাঁশি)
মালয়ালম



১৯৬৬
তারাশঙ্কর বন্দ্যোপাধ্যায়
গণদেবতা
বাংলা



১৯৬৭
কুপ্পল্লি ভেঙ্কটপ্পাগৌড়া পুত্তপ্পা
শ্রী রামায়ণ দর্শনম
কন্নড়



উমাশঙ্কর যোশী
নিশীথা
গুজরাতি



১৯৬৮
সুমিত্রানন্দন পন্ত
চিদাম্বরা
হিন্দি



১৯৬৯
ফিরাক গোরখপুরী
গুল-এ-নগমা
উর্দু



১৯৭০
বিশ্বনাথ সত্যনারায়ণ
রামায়ণ কল্পবৃক্ষমু
তেলুগু



১৯৭১
বিষ্ণু দে
স্মৃতি সত্ত্বা ভবিষ্যৎ
বাংলা



১৯৭২
রামধারী সিং 'দিনকর'
ঊর্বশী
হিন্দি



১৯৭৩
দত্তাত্রেয় রামচন্দ্র বেন্দ্রে
নাকুতান্তি
কন্নড়



গোপীনাথ মোহান্তি
মাটিমাতাল
ওড়িয়া



১৯৭৪
বিষ্ণু সখারাম খান্দেকর
যযাতি
মারাঠি



১৯৭৫
আকিলান
চিত্রাপ্পাবাই
তামিল



১৯৭৬
আশাপূর্ণা দেবী
প্রথম প্রতিশ্রুতি
বাংলা



১৯৭৭
কে শিবরাম করন্থ
মুকাজ্জিয়া কনসুগলু
কন্নড়



১৯৭৮
সচ্চিদানন্দ হীরানন্দ বাৎস্যায়ন 'অজ্ঞেয়'
কিতনি নাও মেঁ কিতনি বার
হিন্দি



১৯৭৯
বীরেন্দ্র কুমার ভট্টাচার্য
মৃত্যুঞ্জয়
অসমিয়া



১৯৮০
এস কে পোট্টেক্কাট
ওরু দেসাত্তিন্তে কথা
মালয়ালাম



১৯৮১
অমৃতা প্রীতম
কাগজ তে ক্যানভাস
পাঞ্জাবি



১৯৮২
মহাদেবী বর্মা
যম
হিন্দি



১৯৮৩
মাস্তি ভেঙ্কটেশ আয়েঙ্গার
চিক্কাবীরা রাজেন্দ্র
কন্নড়



১৯৮৪
তকাজি শিবশঙ্কর পিল্লাই
কয়ার
মালয়ালাম



১৯৮৫
পান্নালাল প্যাটেল
মানবী নি ভবাই (માનવીની ભવાઇ)
গুজরাতি


১৯৮৬
সচ্চিদানন্দ রাউত রায়

ওড়িয়া



১৯৮৭
বিষ্ণু বামন শিরওয়াদকর (কুসুমাগ্রজ)

মারাঠি


১৯৮৮
সি নারায়ণ রেড্ডি
বিশ্বম্ভর
তেলুগু



১৯৮৯
কুরাতুলেইন হায়দার
আখিরে সাব কে হামসফর
উর্দু



১৯৯০
বিনায়ক কৃষ্ণ গোকক
ভারত সিন্ধু রশ্মি
কন্নড়



১৯৯১
সুভাষ মুখোপাধ্যায়
পদাতিক
বাংলা



১৯৯২
নরেশ মেহতা

হিন্দি



১৯৯৩
সীতাকান্ত মহাপাত্র

ওড়িয়া



১৯৯৪
ইউ আর আনন্দমূর্তি
সংস্কার
কন্নড়



১৯৯৫
এম টি বাসুদেবন নায়ার
রান্ডামুজাম
মালয়ালম



১৯৯৬
মহাশ্বেতা দেবী
হাজার চুরাশির মা
বাংলা



১৯৯৭
আলি সর্দার জাফরি

উর্দু



১৯৯৮
গিরিশ কর্নাড

কন্নড়



১৯৯৯
নির্মল বর্মা

হিন্দি



গুরদয়াল সিং

পাঞ্জাবি



২০০০
ইন্দিরা গোস্বামী

অসমিয়া



২০০১
রাজেন্দ্র কেশবলাল শাহ

গুজরাতি



২০০২
ডি জয়কান্থন

তামিল



২০০৩
বিন্দা করন্ডিকর
অষ্টদর্শন
মারাঠি



২০০৪
রহমান রাহি
সভুক সোডা, কালামি রাহি ও সিয়া রোদে জারেন মাঞ্জ
কাশ্মীরি



২০০৫
কুঁয়ার নারায়ণ

হিন্দি



২০০৬
রবীন্দ্র কেলেকর

কোঙ্কণি



২০০৬
সত্যব্রত শাস্ত্রী

সংস্কৃত



২০০৭
ও এন ভি কুরুপ

মালয়ালম



২০০৮
আখলাক মহম্মদ খান

উর্দু



২০০৯
অমর কন্ট

হিন্দি



শ্রীলাল শুক্লা

হিন্দি



২০১০
চন্দ্রশেখর কম্বর

কন্নড়



২০১১
প্রতিভা রায়
যাজ্ঞসেনী
ওড়িয়া



২০১২
রভুরি ভরদ্বাজ
পাকুদুরল্লু
তেলুগু



২০১৩
কেদারনাথ সিং
অকাল মে সারস
হিন্দি



২০১৪
ভালচন্দ্র নেমাডে
হিন্দু:জগ্ন্যাচী সমৃদ্ধ অডগ্যাল
মারাঠি



২০১৫
রঘুবীর চৌধুরী

গুজরাতি



২০১৬
শঙ্খ ঘোষ

বাংলা



তথ্যসূত্র


↑  The Hindu
↑ । Times of India। 20 Mar 2005। ২০ মার্চ ২০০৫। সংগ্রহের তারিখ ২০০৭-১১-১২। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ গ ঘ । Times of India। নভে ২৪, ২০০৮। সংগ্রহের তারিখ ২০০৮-১১-২৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ । The Hindu। Chennai, India। ২০ আগস্ট ২০০৯। সংগ্রহের তারিখ ২০ আগস্ট ২০০৯। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Ravindra, Kalia (মার্চ ৯, ২০০৭)।  (PDF) (সংবাদ বিজ্ঞপ্তি)। Bharatiya Jnanpith। ২০০৯-০৪-০৭ তারিখে  (pdf) থেকে আর্কাইভ করা। সংগ্রহের তারিখ ২০১৩-০৫-০৬। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Ravindra, Kalia (নভেম্বর ২২, ২০০৮)।  (PDF) (সংবাদ বিজ্ঞপ্তি)। Bharatiya Jnanpith। ২০১০-০২-১৫ তারিখে  (pdf) থেকে আর্কাইভ করা। সংগ্রহের তারিখ ২০১৩-০৫-০৬। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ । The Hindu। Chennai, India। ২৫ সেপ্টেম্বর ২০১০। সংগ্রহের তারিখ ২৫ সেপ্টেম্বর ২০১০। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ গ , The Hindu, 20 September 2011. উদ্ধৃতি ত্রুটি: <ref> ট্যাগ অবৈধ; আলাদা বিষয়বস্তুর সঙ্গে "award 2009-10" নাম একাধিক বার সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে
↑ । ibnlive.in.com। ২০১২। সংগ্রহের তারিখ ২৮ ডিসেম্বর ২০১২। it was decided that Ray, 69, will be the winner of the 2011 Janapith Award. উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑  (PDF)। সংগ্রহের তারিখ এপ্রিল ১৭, ২০১৩। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । সংগ্রহের তারিখ জুন ২১, ২০১৪। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


আরো পড়ুন

Jnanpith, Bhartiya (১৯৯৪)। । Bhartiya Jnanpith। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)

বহিঃসংযোগ



উইকিমিডিয়া কমন্সে  সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে।



। Jnanpith Website। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)



টেমপ্লেট:Jnanpith Award






দে



ভারতের জাতীয় পুরস্কার



অসামরিক




আন্তর্জাতিক



আন্তর্জাতিক গান্ধী শান্তি পুরস্কার
ইন্দিরা গান্ধী শান্তি পুরস্কার
ঠাকুর পুরস্কার





জাতীয়



ভারতরত্ন
পদ্মবিভূষণ
পদ্মভূষণ
পদ্মশ্রী
 · সর্বোত্তম জীবন রক্ষা পদক




শিশু



জাতীয় সাহসিকতা পুরস্কার
ব্যতিক্রমী কৃতিত্বের জন্য জাতীয় শিশু পুরস্কার





নারী



স্ত্রী শক্তি পুরস্কার





পুলিশ



রাষ্ট্রপতি পুলিশ পদক
পুলিশ পদক








কেন্দ্রীয়



মহাপণ্ডিত রাহুল সাংকৃত্যায়ন পুরস্কার
গঙ্গা শরণ সিং পুরস্কার
সুব্রহ্মণ্যম ভারতী পুরস্কার
ডঃ জর্জ গ্রিয়ারসন পুরস্কার
পদ্মভূষণ ডঃ মোতুরি সত্যনারায়ন পুরস্কার





ক্ষেত্রভিত্তিক




সাহিত্য



জ্ঞানপীঠ পুরস্কার
সাহিত্য অকাদেমী ফেলোশিপ
সাহিত্য অকাদেমী পুরস্কার





চলচ্চিত্র



দাদাসাহেব ফালকে পুরস্কার
জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার





অন্যান্য কলা



সংগীত নাটক অকাদেমী ফেলোশিপ
সংগীত নাটক অকাদেমী পুরস্কার
ললিতকলা অকাদেমী ফেলোশিপ





ক্রীড়া



রাজীব গান্ধী খেলরত্ন পুরস্কার
অর্জুন পুরস্কার
দ্রোনাচার্য পুরস্কার





বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি



শান্তি স্বরূপ ভাটনাগর বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি পুরস্কার
কলিঙ্গ পুরস্কারKalinga Prize





চিকিৎসা



ডঃ বিধানচন্দ্র রায় পুরস্কার














সামরিক




যুদ্ধকালীন



 পরমবীর চক্র
 মহাবীর চক্র
 বীর চক্র





শান্তিকালীন



 অশোক চক্র
 কীর্তি চক্র
 শৌর্য চক্র





বিশিষ্ট
সেবা ও সাহসিকতা







 সেনা পদক
 নৌসেনা পদক
 বায়ুসেনা পদক






যুদ্ধকালীন




 সর্বোত্তম যুদ্ধ সেবা পদক
 উত্তম যুদ্ধ সেবা পদক
 যুদ্ধ সেবা পদক






শান্তিকালীন




 পরম বিশিষ্ট সেবা পদক
 অতি বিশিষ্ট সেবা পদক
 বিশিষ্ট সেবা পদক








সেবা পদক



 পরাক্রম পদক
 সামান্য সেবা পদক ১৯৪৭
 সামান্য সেবা পদক
 Special Service Medal
 সমর সেবা তারকা
 পূর্বী তারকা
 পশ্চিমী তারকা
 অপারেশন বিজয় তারকা
 সিয়াচেন হিমবাহ পদক
 রক্ষা পদক
 সংগ্রাম পদক
 অপারেশন বিজয় পদক
 অপারেশন পরাক্রম পদক
 সৈন্য সেবা পদক
 High Altitude Service Medal
 বিদেশ সেবা পদক













