স্থানাঙ্ক: 


জর্জিয়া (জর্জীয় ভাষায়: საქართველო সাকার্ত্‌ভ়েলো) ইউরোপের একটি প্রজাতান্ত্রিক রাষ্ট্র। এর রাজধানীর নাম তিবি‌লিসি। জর্জিয়া কৃষ্ণ সাগর ও কাস্পিয়ান সাগরের মধ্যে অবস্থিত স্থলযোটক দক্ষিণ ককেশাস অঞ্চলের সবচেয়ে পশ্চিমে অবস্থিত রাষ্ট্র। দক্ষিণ ককেশাসের অন্য রাষ্ট্রগুলি হল আজারবাইজান ও আর্মেনিয়া।
জর্জিয়ার ভূমিরূপ বিচিত্র। এখানে রয়েছে উচ্চ পর্বতমালা এবং উর্বর উপকূলীয় নিম্নভূমি। জনসংখ্যার অধিকাংশই জর্জীয় জাতির লোক। ১৯২২ সালে দেশটিকে সোভিয়েত ইউনিয়নের অন্তর্ভুক্ত করা হয়। ১৯৯১ সালে স্বাধীনতা লাভের পর দেশটিতে রাজনৈতিক টানাপোড়েন ও গৃহযুদ্ধ শুরু হয়ে যায়। এইসব ঘটনার কারণে এবং অন্যান্য প্রাক্তন সোভিয়েত প্রজাতন্ত্রগুলির সাথে অর্থনৈতিক সম্পর্ক ছিন্ন হবার ফলে জর্জিয়ার অর্থনীতিতে ধ্বস নামে। তবে ১৯৯০-এর দশকের মাঝামাঝি নাগাদ রাজনৈতিক সংঘাত কমে গেলে এবং মুক্ত বাজার সংস্কারগুলি প্রতিষ্ঠিত হলে দেশটির অর্থনীতিতে স্থিতিশীলতা ফিরে আসে। ১৯৯৫ সালের আগস্ট মাসে জর্জিয়ার প্রথম সোভিয়েত-উত্তর সংবিধান পাস হয়।
জর্জিয়ার সীমানার অভ্যন্তরে দুইটি স্বায়ত্তশাসিত প্রজাতন্ত্র বিদ্যমান। একটি হল জর্জিয়ার দক্ষিণ-পশ্চিম কোনায় অবস্থিত আজারিয়া এবং অপরটি দেশের উত্তর-পশ্চিম বাহুতে অবস্থিত আবখাজিয়া। দুইটি প্রজাতন্ত্রেরই কৃষ্ণ সাগরে এক চিলতে উপকূল আছে। এছাড়াও দক্ষিণ অসেটিয়া নামের একটি স্বায়ত্তশাসিত অঞ্চল দেশের উত্তরে মধ্যভাগে অবস্থিত। আবখাজিয়া ও দক্ষিণ অসেটিয়ার উত্তরে রাশিয়া অবস্থিত। আজারিয়ার দক্ষিণে তুরস্ক অবস্থিত।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ ব্যাকরণ
২ ইতিহাস
৩ রাজনীতি
৪ তথ্যসূত্র
৫ বহিঃসংযোগ



ব্যাকরণ
"জর্জিয়া" সম্ভবত 11 ই ও 12 শ শতকের সিরিয়াস গুরজান / গুরজ-ইয়াং এবং আরবি আরুরান / আউরজানের মাধ্যমে অভিযোজিত হয়। ভৌত ভিত্তিক তত্ত্বগুলি ভ্রমণকারী জ্যাকস দে ভিট্রি দ্বারা দেওয়া হয়েছিল, যিনি জর্জিয়ানদের মধ্যে সেন্ট জর্জের জনপ্রিয়তা সম্পর্কে ব্যাখ্যা করেছিলেন, যখন ভ্রমণকারী জিন চার্দিন মনে করেছিলেন যে "জর্জিয়া" গ্রিক γεωργός ("জমির চাষি" ")। অধ্যাপক আলেকজান্ডার মিকাবেদিজ যোগ করেছেন, জর্জিয়া / জর্জিয়ান শব্দটির জন্য এই শতাব্দী ব্যাখ্যাটি পণ্ডিত সম্প্রদায়ের দ্বারা প্রত্যাখ্যাত, যারা ফার্সী শব্দগার্গ / গুরগানের ("নেকড়ে") শব্দটির মূল রূপে নির্দেশ করে। ফার্সি শব্দগুর্গ / গুরগানের সাথে শুরু করে, পরে এটি স্লাভিক এবং পশ্চিম ইউরোপীয় ভাষা সহ অন্যান্য অন্যান্য ভাষায় গৃহীত হয়। এই শব্দটি সম্ভবত নিকটবর্তী-কাস্পিয়ান অঞ্চলের প্রাচীন ইরানের উপনিবেশের মাধ্যমে প্রতিষ্ঠিত হতে পারে, যা গোরগান নামে পরিচিত ("নেকড়েদের জমি")।
নেটিভ নামটি Sakartvelo (საქართველო; "Kartvelians এর জমি"), কার্তলি মূল কেন্দ্রীয় জর্জিয়ার অঞ্চল থেকে প্রাপ্ত, 9 ম শতাব্দীর থেকে রেকর্ড, এবং 13 শতকের দ্বারা জর্জিয়ার সমগ্র মধ্যযুগীয় কিংডম উল্লেখ বর্ধিত ব্যবহার। জাতিগত জর্জিয়ানদের দ্বারা ব্যবহৃত স্ব-নামটি হল কাটিভিলেবি (অনুবাদ, অর্থাৎ "কার্তাল্লিযান")।
মধ্যযুগীয় জর্জিীয় ক্রনিকলস, ক্যাপ্টোলোস, ক্যাপ্টোলোস, জাফহেথের একজন মহান-নাতির নামধারী পূর্বপুরুষ। যাইহোক, পণ্ডিতরা একমত যে শব্দটি কার্টস থেকে প্রাপ্ত, পরেরটি প্রোটো-জর্জিয়ার গোত্রগুলির একটি যা প্রাচীনকালে প্রভাবশালী গ্রুপ হিসেবে আবির্ভূত হয়। নাম Sakartvelo (საქართველო) দুটি অংশ গঠিত। মূল রুট, কার্টেল-ই (আয়ারল্যান্ড), কার্তলির মূল কেন্দ্রীয়-পূর্বাঞ্চলীয় জর্জিয়ার অঞ্চলের বাসিন্দাকে নির্দিষ্ট করে দেয়, বা ইবেরিয়া হিসাবে এটি পূর্ব রোমান সাম্রাজ্যের উত্সগুলিতে পরিচিত। প্রাচীন গ্রিক (স্ট্রাবো, হেরোডোটাস, প্লুটার্চ, হোমার, ইত্যাদি) এবং রোমান (তিতাস লিভিয়াস, টেসিটাস ইত্যাদি) প্রাথমিক পশ্চিমগরিস্টদেরকে কলচিয়ান এবং পূর্ব জর্জিয়ানস হিসেবে ইবিরিয়ান্স (কিছু গ্রিক সূত্রের মধ্যে ইবেরাও) হিসাবে উল্লেখ করেছেন।
আজ জর্জিয়ার সংবিধানের ইংরেজী সংস্করণে উল্লেখ করা হয়েছে যে, "জর্জিয়া জর্জিয়ার রাষ্ট্রের নাম হবে।" 1995 সালের সংবিধান কার্যকর হওয়ার আগে দেশটির পূর্ণ, সরকারী নাম "জর্জিয়া" দেশের নাম জর্জিয়া প্রজাতন্ত্র ছিল।
ইতিহাস
আধুনিক দিনের জর্জিয়ার অঞ্চলটি পলোলিথিক যুগের পরে হোমো ইরেক্টাস দ্বারা বাস করত। প্রোটো-জর্জিয়ার জনসাধারণ প্রাথমিকভাবে 12 শতকের বিসি-র লিখিত ইতিহাসে আবির্ভূত হয়।
ওয়াইন থেকে প্রাপ্ত তারিখের প্রথম সাক্ষাত্কার জর্জিয়াতে পাওয়া গেছে, যেখানে 8000 বছর বয়সী ওয়াইনের জার পাওয়া যায়। প্রাচীন উৎসগুলিতে প্রত্নতাত্ত্বিক আবিষ্কার এবং রেফারেন্সগুলি 7 ম শতাব্দীর বিসি ও পরবর্তীকালে উন্নত ধাতুবিদ্যা এবং স্বর্ণকার কৌশল দ্বারা চিহ্নিত প্রথম রাজনৈতিক ও রাষ্ট্রীয় গঠনের উপাদানগুলি প্রকাশ করে। বস্ত্তত, 6 তম সহস্রাব্দ বৎসর জর্জিয়াতে শ্লাভেরি-শমু সংস্কৃতির সাথে যুক্ত প্রাথমিক ধাতুবিদ্যা শুরু হয়।
শাস্ত্রীয় যুগটি বেশ কয়েকটি জর্জিয়ার রাজ্যের উত্থান ঘটেছিল, এর প্রধান ছিল পশ্চিমে কোলচিস এবং পূর্বে ইবেরিয়া। চতুর্থ শতাব্দীর বিংশ শতাব্দীতে, জর্জিয়ার একটি একীভূত রাজ্য - একটি রাজ্যের অধীন উন্নত রাষ্ট্র সংগঠনের একটি প্রাথমিক উদাহরণ এবং একটি অভিজাত শ্রেণীকরণ - প্রতিষ্ঠিত হয়।
গ্রিক পৌরাণিক কাহিনীতে, কোলচিস ছিলেন অ্যাপোলোনিয়াস রডিয়াসের মহাকাব্য কাহিনী আর্গনটিকাতে জেসন এবং আর্গনোটস দ্বারা পরিচালিত গোল্ডেন ফ্লাইয়ের অবস্থান। পুরাণে গোল্ডেন ফ্লাই এর অন্তর্ভুক্তি নদী থেকে সূর্যের ধূলিকণা ছিটানোর জন্য স্থানীয় অভ্যাস থেকে উদ্ভূত হতে পারে। ইগ্রিসি বা ল্যাজিকা হিসাবে তার স্থানীয়দের পরিচিত, কোলচিস এছাড়াও বেজান্তানি সাম্রাজ্য এবং সাসানিদ পার্সিয়া মধ্যে যুদ্ধ ল্যাজিক যুদ্ধের যুদ্ধক্ষেত্র ছিল।
রোমান প্রজাতন্ত্রের 66 খ্রিস্টপূর্বাব্দে জর্জিয়া যা এখন তার সংক্ষিপ্ত বিজয় সম্পন্ন হওয়ার পরে, এই এলাকাটি 700 বছর ধরে দীর্ঘস্থায়ী ইরানো-রোমান ভূ-রাজনৈতিক প্রতিদ্বন্দ্বিতা ও যুদ্ধের শেষ প্রান্তের একটি প্রাথমিক লক্ষ্য হয়ে ওঠে।
প্রথম শতাব্দী থেকে এ.ডি., মিথুন, বৌদ্ধ বিশ্বাস এবং জোরেস্টিয়ানিজমের ধর্মাবলম্বী জর্জিয়াতে সাধারণত প্রচলিত ছিল। 337 খ্রিস্টাব্দে রাজা মিরিয়ান তৃতীয় খ্রিস্টধর্মকে রাষ্ট্র ধর্ম হিসেবে ঘোষণা করেছিলেন, সাহিত্য, শিল্পের উন্নয়নে একটি মহান উদ্দীপনা প্রদান করে এবং পরিশেষে ঐক্যবদ্ধ জর্জিয়ার জাতি গঠনে একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে স্বীকৃতিস্বরূপ সাম্রাজ্যবাদী ধর্মের ধীর কিন্তু নিশ্চিতভাবে হ্রাস, যা 5 ম শতাব্দী পর্যন্ত আইবারিয়ায় (পূর্ব জর্জিয়া) একটি দ্বিতীয় প্রতিষ্ঠিত ধর্মের মত হয়ে উঠেছিল এবং সেখানে ব্যাপকভাবে প্রচলিত ছিল। আসন্ন সময়ের মধ্যে, 7 ম শতাব্দীর পথ পর্যন্ত, এখন কি জর্জিয়া রোমানস ং Sasanians দ্বারা প্রভাবিত ছিল।
রাজনীতি
জর্জিয়ার রাজনীতি একটি অর্ধ-রাষ্ট্রপতিশাসিত প্রতিনিধিত্বমূলক বহুদলীয় গণতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্র কাঠামোয় সংঘটিত হয়। রাষ্ট্রপতি হলেন রাষ্ট্রের প্রধান। সরকারপ্রধান হলেন প্রধানমন্ত্রী। রাষ্ট্রের নির্বাহী ক্ষমতা সরকারের উপর ন্যস্ত। আইন প্রণয়নের ক্ষমতা সরকার এবং আইনসভা উভয়ের উপর ন্যস্ত।
তথ্যসূত্র


↑ "Article 8", Constitution of Georgia উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) . In Abkhazia, also আবখাজিয়ান.
↑ ক খ গ । Cia.gov। সংগ্রহের তারিখ জুন ১০, ২০১২। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Moved in 2013 from a president-parliamentary system to a premier-presidential system.
↑  (PDF)। সংগ্রহের তারিখ ১ মে ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑  (PDF)। সংগ্রহের তারিখ ১ মে ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ । International Monetary Fund। সংগ্রহের তারিখ জুন ৫, ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । World Bank। সংগ্রহের তারিখ নভেম্বর ২১, ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑  (PDF)। United Nations Development Programme। ২০১৫। সংগ্রহের তারিখ ১৫ ডিসেম্বর ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


বহিঃসংযোগ



জর্জিয়া (রাষ্ট্র) সম্পর্কে আরও
তথ্য পেতে উইকিপিডিয়ার সহপ্রকল্পসমূহে
অনুসন্ধান করে দেখুন




উইকিঅভিধান হতে সংজ্ঞা



কমন্স হতে মিডিয়া



উইকিসংবাদ হতে সংবাদ বিবৃতিসমূহ



উইকিসংকলন হতে সংকলন লিপি



উইকিবই হতে পাঠ্যবই



উইকিভ্রমণ হতে ভ্রমণ নির্দেশিকা



উইকিবিশ্ববিদ্যালয় হতে শিক্ষা উপকরণ



সরকার















দে



জর্জিয়ার বিভিন্ন বিষয়ের নিবন্ধসমূহ




ইতিহাস  •  প্রশাসনিক অঞ্চল  •  ভূগোল  •  অর্থনীতি  •  রাজনীতি  •  বৈদেশিক সম্পর্ক  •  সরকার ব্যবস্থা  •  জনপরিসংখ্যান  •  সংস্কৃতি  •  পরিবহন ব্যবস্থা  •  পর্যটন  •  সামরিক বাহিনী  •  ভাষা  •  ধর্মবিশ্বাস  •  বর্ষপঞ্জী  •  সংবাদপত্র  •  বিশ্ববিদ্যালয়সমূহ  •  জাতীয় পতাকা  •  জাতীয় সঙ্গীত  •  নগর  •  শিল্পকলা  •  খেলাধুলা  •  শিক্ষাব্যবস্থা  •  জাতীয় প্রতীক  •  সাহিত্য










দে



ইউরোপের রাষ্ট্র ও নির্ভরশীল অঞ্চলসমূহ



সার্বভৌম রাষ্ট্র



অস্ট্রিয়া
আইসল্যান্ড১
আজারবাইজান
আলবেনিয়া
আর্মেনিয়া২
প্রজাতন্ত্রী আয়ারল্যান্ড
ইউক্রেন
ইতালি
ইস্তোনিয়া
ক্রোয়েশিয়া
গ্রীস
চেক প্রজাতন্ত্র
জর্জিয়া
জার্মানি
ডেনমার্ক
তুরস্ক
নরওয়ে
নেদারল্যান্ড্‌স
পর্তুগাল
পোল্যান্ড
ফিনল্যান্ড
ফ্রান্স
বসনিয়া ও হার্জেগোভিনা
বুলগেরিয়া
বেলজিয়াম
বেলারুস
ভ্যাটিকান সিটি
মেসিডোনিয়া
মাল্টা
মল্ডোভা
মোনাকো
মন্টিনিগ্রো
যুক্তরাজ্য
রাশিয়া
রোমানিয়া
লাতভিয়া
লিথুয়ানিয়া
লিশ্টেনশ্টাইন
লুক্সেমবুর্গ
সাইপ্রাস২
হাঙ্গেরি
সার্বিয়া
স্লোভাকিয়া
স্লোভেনিয়া
স্পেন
সুইডেন
সুইজারল্যান্ড








সীমিত স্বীকৃতিপ্রাপ্ত রাষ্ট্রসমূহ



আবখাজিয়া২
আরচাখ২
উত্তর সাইপ্রাস২
কসভো
ট্রান্সনিস্ট্রিয়া
দক্ষিণ অসেটিয়া২





নির্ভরশীল অঞ্চল





ডেনমার্ক




ফ্যারো দ্বীপপুঞ্জ১






যুক্তরাজ্য




আইল অফ ম্যান
আক্রোটিরি এবং ডেকিলিয়া২ (সার্বভৌম সামরিক ঘাঁটি অঞ্চল)
গার্নসি
জার্সি
জিব্রাল্টার (ব্রিটিশ সমুদ্র প্রতিকূলবর্তী অঞ্চল)








আভ্যন্তরীণ সার্বভৌমত্ববাহী
বিশেষ অঞ্চল





ফিনল্যান্ড




অলান্দ দ্বীপপুঞ্জ






নরওয়ে




স্‌ভালবার্দ
ইয়ান মায়েন






যুক্তরাজ্য




উত্তর আয়ারল্যান্ড











১ ইউরোপের আশেপাশে অবস্থিত মহাসামুদ্রিক দ্বীপপুঞ্জ যেগুলিকে মহাদেশটির সাথে সম্পর্কিত করা হয় যদিও তারা ইউরোপ মহাদেশীয় তাকের উপর অবস্থিত নয়।
২ এমন কিছু দেশ যারা ইউরোপের প্রচলিত ভৌগোলিক সীমানার সম্পূর্ণ বাইরে অবস্থিত হলেও জাতিগত কারণে মহাদেশটির সাথে সম্পর্কিত।










