বাংলাদেশের প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি, জিয়াউর রহমান দেখুন।

জিয়াউর রহমান (জন্ম ১৯৭৪) একজন গ্র্যান্ডমাস্টার খেতাব বিজয়ী বাংলাদেশী দাবাড়ু। তিনি বাংলাদেশি দাবাড়ুদের মধ্যে সর্বোচ্চ ফিদে রেটিং অর্জন করেছিলেন (২৫৭০, অক্টোবর ২০০৫)।
প্রারম্ভিক জীবন ও কর্মজীবন
জিয়া গভর্নমেন্ট ল্যাবরেটরি হাই স্কুল থেকে এসএসসি পাশ করেন। পরবর্তিতে তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক হন। তিনি ১৯৯৩ সালে ইন্টারন্যাশনাল মাস্টার ও ২০০২ সালে গ্র্যান্ডমাস্টার খেতাব অর্জন করেন।
বহিঃসংযোগ

ফিদে সাইটে  রেটিং কার্ড  (ইংরেজি)
চেজগেমস.কম-এ  খেলোয়াড় প্রোফাইল এবং গেমস (ইংরেজি)







দে



বাংলাদেশীদের গ্র্যান্ডমাস্টার খেতাব লাভ






নিয়াজ মোরশেদ
জিয়াউর রহমান
রিফাত বিন সাত্তার
আবদুল্লাহ আল রাকিব
এনামুল হোসেন রাজীব




 








