












পরিচ্ছেদসমূহ


১ এশিয়া
২ ইউরোপ
৩ দক্ষিণ আমেরিকা
৪ আফ্রিকা



এশিয়া

আফগানিস্তান: খুশাল খাট্টাক,
বাংলাদেশ : কাজী নজরুল ইসলাম
ভারত : রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর
ইন্দোনেশিয়া : চায়রিল আনোয়ার
ইরাক : মারুফ আল রাসাফি
ইস্রায়েল : হায়িম নাহমান বিয়ালিক
জাপান : কৈজুমি য়াকুম, মুরাসাকি শিকিবু
জর্ডান : মুস্তাফা ওয়াহবি আল-তাল
কোরিয়া : কিম সওল, কো উন
কুর্দিস্তান : খানা কুবাদী
কিরগিজস্তান : তক্তগুল সত্য্ল্গানভ
লেবানন : কাহলিল জিব্রান সাঈদ একেএল
মালয়েশিয়া : উসমান আওাং
মায়ানমার : মিন থু ওআন
নেপাল : লক্ষী প্রসাদ দেভ্কতা
পাকিস্তান : আল্লামা মুহাম্মদ ইকবাল
ফিলিস্তিন মাহমুদ দারবিশ
ফিলিপাইন : ফ্রান্সিসকো বালাগ্তাস
সৌদি আরব : গাজি আব্দুল রহমান আল গসায়বি
শ্রীলঙ্কা : আনন্দ সমারাকুন
সিরিয়া : নিজার কাব্বানি
তাজিকিস্তান : সাদি সিরাজি, রুদাকি, ফের্দব্সী
থাইল্যান্ড : সুন্থর্ন ফু
তুর্কমেনিস্তান : মাগ্ত্য্মগুলি প্য্রাগ্য়
ইয়েমেন : আব্দুল্লাহ আল-বারাদৌনি

ইউরোপ

ইতালি: দান্তে আলিগিয়েরি
যুক্তরাজ্য: উইলিয়াম শেকসপিয়র
গ্রিক: হোমার
জার্মানি: ইয়োহান ভোলফগাং ফন গোটে
ফ্রান্স: ভিক্টর হুগো
ইতালি: দান্তে আলিগিয়েরি
রাশিয়া:আলেক্সান্দ্‌র পুশকিন

দক্ষিণ আমেরিকা

চিলি: পাবলো নেরুদা

আফ্রিকা

নাইজেরিয়া: চিনুয়া আচেবে
সোমালিয়া: হাসান গানেই, আবদিল্লাহি সুলদান মোহাম্মদ টিমাকেইড, মোহাম্মদ ইব্রাহিম
দক্ষিণ আফ্রিকা: মাজিসি কুনেনে
তিউনিসিয়া: আবুল কাশেম এক্কেবি




↑ Morgenstierne, G. (১৯৬০)। "Khushhal Khan—the national poet of the Afghans"। Journal of the Royal Central Asian Society। 47: 49–57। doi:। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)





