
জীবননগর উপজেলা বাংলাদেশের চুয়াডাঙ্গা জেলার একটি প্রশাসনিক এলাকা।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ অবস্থান ও আয়তন
২ প্রশাসনিক এলাকা
৩ ইতিহাস
৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
৫ শিক্ষা
৬ শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান
৭ স্বাস্থ্যকেন্দ্র
৮ অর্থনীতি
৯ নদ-নদী
১০ দর্শনীয় স্থান
১১ পত্রপত্রিকা
১২ কৃতি ব্যক্তিত্ব
১৩ বিবিধ
১৪ আরও দেখুন
১৫ তথ্যসূত্র
১৬ বহিঃসংযোগ



অবস্থান ও আয়তন
জীবননগর উপজেলাটি খুলনা বিভাগের চুয়াডাঙ্গা জেলার অন্তর্ভুক্ত। ২৩°২২´ থেকে ২৩°৩১´ উত্তর অক্ষাংশ এবং ৮৮°৪৫´ থেকে ৮৮°৫৭´ পূর্ব দ্রাঘিমাংশ তে এটি অবস্থিত। এর উত্তরে - চুয়াডাঙ্গা সদর উপজেলা, পূর্বে - কোটচাঁদপুর উপজেলা, দক্ষিণে - মহেশপুর উপজেলা এবং দামুরহুদা উপজেলা, পশ্চিমে - ভারতের পশ্চিমবঙ্গ।
প্রশাসনিক এলাকা
১৯৯.৩২ বর্গ কিমি ব্যাপ্ত এই উপজেলার প্রশাসনিক এলাকা। এর অবস্থান: ২৩°২২´ থেকে ২৩°৩১´ উত্তর অক্ষাংশ এবং ৮৮°৪৫´ থেকে ৮৮°৫৭´ পূর্ব দ্রাঘিমাংশ।

পৌরসভাঃ ১ টি - জীবননগর পৌরসভা (আয়তনঃ ১২.৪০ বর্গ কি.মি.);
ইউনিয়নঃ ০৮ টি -


উথলী ইউনিয়ন
আন্দুলবাড়িয়া ইউনিয়ন
বাঁকা ইউনিয়ন
রায়পুর ইউনিয়ন
সীমান্ত ইউনিয়ন
হাসাদাহ ইউনিয়ন
মনোহরপুর ইউনিয়ন
কেডিকে ইউনিয়ন

ইতিহাস
কথিত আছে যে ১৬৬০-৬৫ সালের সময় জীবন খাঁ নামে এক ভয়ংকর ডাকাত এ অঞ্চলে আস্তানা গাড়ে। এ এলাকা তখন গভীর বন-জঙ্গলে পরিপুর্ণ এবং বাঘের আবাসস্থল ছিল। পাশে ছিল বর্তমানে মৃত ভৈরব নদী। বৃটিশরা ১৭৭৩ সালে ভারতবর্ষ দখলের পর এই সব ডাকাতদের রবিনহুড স্টাইলে মহৎ দৃষ্টিতে দেখতে থাকে। জীবন খাঁ ডাকাত কে রিবনহুডের মতো মহৎ ব্যক্তি বিবেচনা করে তার নামে এই এলাকার নাম জীবননগর রাখে। পাকিস্তান আমলে ১৯৬৩ সালে জীবননগরকে থানা হিসাবে এবং বাংলাদেশ আমলে ১৯৮৩ সালে উপজেলা হিসেবে উন্নীত করা হয়।
জনসংখ্যার উপাত্ত
শিক্ষা
জীবননগরে শিক্ষার মান উন্নয়নশীল। এখানে শিক্ষার হার ৫৫.৮৫%। জীবননগর পৌরসভার মধ্যে শিক্ষা প্রতিষ্ঠান মোট ১২টি। তার মধ্যে মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৩টি ও কলেজ ২টি। এখানকার বার্ষিক পাশের হার ৯৪%।
শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান

বি সি কে এম পি মাধ্যমিক বিদ্যালয়
রায়পুর মাধ্যমিক বিদ্যালয়
হাসাদাহ মাধ্যমিক বিদ্যালয়
উথলী মাধ্যমিক বিদ্যালয়
জীবননগর আলিয়া মাদ্রাসা
হাসাদাহ ফাজিল মাদ্রাসা
মাধবপুর দাখিল মাদ্রাসা
নিধিকুন্ড-বাড়ান্দি দাখিল মাদ্রাসা
শাপলাকলি মাধ্যমিক বিদ্যালয়
জীবননগর মহিলা ডিগ্রী কলেজ
জীবননগর পাইলট গার্লস স্কুল
জীবননগর পাইলট হাই স্কুল
আন্দুলবাড়িয়া মাধ্যমিক বালক বিদ্যালয়
আন্দুলবাড়িয়া মাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয়
গয়েশপুর মাধ্যমিক বিদ্যালয়
ধোপাখালী মাধ্যমিক বিদ্যালয়
হাসাদাহ মাধ্যমিক বালিকা বিদ্যালয়
আলিপুর মাধ্যমিক বিদ্যালয়
করতোয়া মাধ্যমিক বিদ্যালয়, সীমান্ত ইউনিয়ন,জীবননগর।

স্বাস্থ্যকেন্দ্র


স্বাস্থ্যকেন্দ্রের নাম
সংখ্যা


উপজেলা স্বাস্থ্য কমপ্লেক্স (Upazila Health Complex)
১ টি(৫১শয্যা)


পরিবার পরিকল্পনা কেন্দ্র (Family Planning Centre)
- টি


উপগ্রহ ক্লিনিক (Satellite Clinic)
- টি


বেসরকারী ক্লিনিক (Private Clinic)
- টি


অর্থনীতি
অর্থনীতি দিক দিয়ে জীবননগর বাংলাদেশের একটি অন্যতম শহর । এখানে প্রধান অর্থকারি ফসল পাট,ধান,আলু প্রচুর পরিমানে জন্মে । তাছাড়া এ শহরকে চুয়াডাঙ্গার বানিজ্যেকেন্দ্র বলা হয়।
নদ-নদী
জীবননগর উপজেলায় অনেকগুলো নদী রয়েছে। নদীগুলো হচ্ছে ভৈরব নদ ও ভৈরব-কপোতাক্ষ নদ।
দর্শনীয় স্থান
১. মুক্তিযোদ্ধা গণ কবর
২. শরৎচন্দ্রের স্মৃতি বিজড়িত- কাশীপুর জমিদার বাড়ী
৩. রাখাল শাহ এর মাজার
৪. প্রস্তাবিত দৌলৎগজ্ঞ-মাজদিয়া স্থলবন্দর
৫.রায়পুর কালা দুয়া ও জয়দিয়া বাওড়
৬.দত্তনগর কৃষি খামার
৭.মারূফদাহ বাওড়
আরও অনেক
পত্রপত্রিকা
১. সাপ্তাহিক জীবননগর বার্তা
কৃতি ব্যক্তিত্ব
১.মোখলেসুর রহমান টিপু তরফদার (বিশিষ্ট ব্যবসায়ী ও সমাজসেবক) ২.গোলাম মর্তুজা (বিশিষ্ট সমাজসেবক)
৩.মাহমুদ হাসান খান বাবু (চেয়ারম্যান, রাইজিং গ্রুপ ও সমাজসেবক)
৪.কাজী রকিব উদ্দীন অাহমেদ (প্রধান নির্বাচন কমিশনার)
বিবিধ
আরও দেখুন

চুয়াডাঙ্গা জেলা;
খুলনা বিভাগ;
বাংলাদেশের উপজেলাসমূহ।
দর্শনা
রায়পুর ইউনিয়ন

তথ্যসূত্র


↑ বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন (জুন, ২০১৪)। । গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার। সংগ্রহের তারিখ ২০ জানুয়ারী ২০১৫।  এখানে তারিখের মান পরীক্ষা করুন: |তারিখ= (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । banglapedia.org। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন (জুন, ২০১৪)। । গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার। সংগ্রহের তারিখ ১১ জুলাই ২০১৬।  এখানে তারিখের মান পরীক্ষা করুন: |তারিখ= (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । dcchuadanga.gov.bd। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ড. অশোক বিশ্বাস, বাংলাদেশের নদীকোষ, গতিধারা, ঢাকা, ফেব্রুয়ারি ২০১১, পৃষ্ঠা ৩৯০, আইএসবিএন ৯৭৮-৯৮৪-৮৯৪৫-১৭-৯।
↑ মানিক মোহাম্মদ রাজ্জাক, বাংলাদেশের নদনদী: বর্তমান গতিপ্রকৃতি, কথাপ্রকাশ, ঢাকা, ফেব্রুয়ারি, ২০১৫, পৃষ্ঠা ৬১৩, ISBN 984-70120-0436-4.


বহিঃসংযোগ

বাংলাপিডিয়ায়  
 - জাতীয় তথ্য বাতায়ন।







দে



 চুয়াডাঙ্গা








আলমডাঙ্গা উপজেলা




পৌরসভা: আলমডাঙ্গা পৌরসভা  ·
ইউনিয়ন: ভাংবাড়ীয়া ইউনিয়ন  · হারদী ইউনিয়ন  · কুমারী ইউনিয়ন  · বাড়াদী ইউনিয়ন  · গাংনী ইউনিয়ন  · খাদিমপুর ইউনিয়ন  · জেহালা ইউনিয়ন  · বেলগাছি ইউনিয়ন  · ডাউকী ইউনিয়ন  · জামজামী ইউনিয়ন  · নাগদাহ ইউনিয়ন  · খাসকররা ইউনিয়ন  · কালিদাসপুর ইউনিয়ন  · চিৎলা ইউনিয়ন  · আইলহাঁস ইউনিয়ন  ·
















চুয়াডাঙ্গা সদর উপজেলা




পৌরসভা: চুয়াডাঙ্গা পৌরসভা  ·
ইউনিয়ন: আলুকদিয়া ইউনিয়ন  · মোমিনপুর ইউনিয়ন  · তিতুদাহ ইউনিয়ন  · শংকরচন্দ্র ইউনিয়ন  · বেগমপুর ইউনিয়ন  · কুতুবপুর ইউনিয়ন  · পদ্মবিলা ইউনিয়ন  ·











জীবননগর উপজেলা




পৌরসভা: জীবননগর পৌরসভা  ·
ইউনিয়ন: উথলী ইউনিয়ন  · আন্দুলবাড়িয়া ইউনিয়ন  · বাঁকা ইউনিয়ন  · রায়পুর ইউনিয়ন  · সীমান্ত ইউনিয়ন  · হাসাদাহ ইউনিয়ন  ·











দামুড়হুদা উপজেলা




পৌরসভা: দর্শনা পৌরসভা  ·
ইউনিয়ন: দামুড়হুদা ইউনিয়ন  · কার্পাসডায্গা ইউনিয়ন  · নতিপোতা ইউনিয়ন  · হাওলী ইউনিয়ন  · কুড়ালগাছী ইউনিয়ন  · পারকৃষ্ণপুর মদনা ইউনিয়ন  · জুড়ানপুর ইউনিয়ন  ·













দে



 খুলনা বিভাগের জেলা ও উপজেলাসমূহ




বিভাগীয় প্রধান শহর: খুলনা



কুষ্টিয়া জেলা



কুমারখালী
কুষ্টিয়া সদর
খোকসা
দৌলতপুর
ভেড়ামারা
মিরপুর








খুলনা জেলা



কয়রা
ডুমুরিয়া
তেরখাদা
দাকোপ
দিঘলিয়া
পাইকগাছা
ফুলতলা
বটিয়াঘাটা
রূপসা





চুয়াডাঙ্গা জেলা



আলমডাঙ্গা
চুয়াডাঙ্গা সদর
জীবননগর
দামুড়হুদা





ঝিনাইদহ জেলা



কালীগঞ্জ
কোটচাঁদপুর
ঝিনাইদহ সদর
মহেশপুর
শৈলকুপা
হরিণাকুন্ডু





নড়াইল জেলা



কালিয়া
নড়াইল সদর
লোহাগড়া





বাগেরহাট জেলা



কচুয়া
চিতলমারী
ফকিরহাট
বাগেরহাট সদর
মোংলা
মোড়েলগঞ্জ
মোল্লাহাট
রামপাল
শরণখোলা





মাগুরা জেলা



মাগুরা সদর
মহম্মদপুর
শালিখা
শ্রীপুর





মেহেরপুর জেলা



গাংনী
মেহেরপুর সদর
মুজিবনগর





যশোর জেলা



অভয়নগর
কেশবপুর
চৌগাছা
ঝিকরগাছা
বাঘারপাড়া
মনিরামপুর
যশোর সদর
শার্শা





সাতক্ষীরা জেলা



আশাশুনি
কলারোয়া
কালীগঞ্জ
তালা
দেবহাটা
শ্যামনগর
সাতক্ষীরা সদর










খুলনা বিভাগ বিষয়ক এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে  উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


দে
আ










