
জার্নাল অব হিউম্যান ইভোলিউশন (ইংরেজি: Journal of Human Evolution, অনুবাদ 'মানুষের বিবর্তন নিয়ে সাময়িকী') হচ্ছে, বিবর্তনের ক্ষেত্রে মাসিক পিয়ার রিভিউ করা বিজ্ঞানমুলক সাময়িকী। এটা বিশেষ করে মানুষ এবং প্রাইমেটের বিবর্তন নিয়ে মাজ করে। ১৯৭২ সালে এটা প্রতিষ্ঠিত হয়েছে এবং এলসভিয়ার তা কাগজে ও সায়েন্স ডিরেক্টের মাধ্যমে অনলাইনে তা প্রকাশ করে। ২০১৫ সালের নভেম্বর পর্যন্ত এর ভলিউম সংখ্যা দাড়িয়েছে ৮৮তে। এর প্রধান সম্পাদক হচ্ছেন সারাহ এলটন (দারহাম বিশ্ববিদ্যালয়) এবং মাইক প্লাভকান (আরকানসাস বিশ্ববিদ্যালয়).
পারস্পরিক ক্রিয়া করা থার্ড ডাইমেনশনাল মডেল
প্রকাশক এলসভিয়ার, তিন মাত্রার দর্শন করা যাবে, এইধরনের যন্ত্র, এই জার্নালের জন্য ব্যবহার করে। যার ফলে লেখক তার অনলাইনে প্রকাশিত আর্টিকেলকে তৃতীয় মাত্রার মডেল এবং স্ক্যানার দিয়ে দেখতে পারে। জটিল ধারণাকে এই মডেল তিন মাত্রায় দেখাতে পারে বিধায়, আর্টিকেলে প্রকাশিত জটিল ধারণা সহজে বোধগম্য হয়।
References


↑ । Elsevier। সংগ্রহের তারিখ ২০১৫-১০-১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । www.sciencedirect.com। সংগ্রহের তারিখ ২০১৫-১০-১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । www.elsevier.com। সংগ্রহের তারিখ ২০১৫-১০-২৩। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


বহিঃস্থ সংযোগ







