"বাংলাদেশের সংসদ" এবং "বাংলাদেশের জাতীয় সংসদ" কে এখানে পুনর্নির্দেশ করা হয়েছে। জাপানের সংসদ জন্য জাতীয় আইনসভা দেখুন।

জাতীয় সংসদ গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের সর্বোচ্চ আইনসভা। এককক্ষ বিশিষ্ট এ আইনসভার সদস্য সংখ্যা ৩৫০; যার মধ্যে ৩০০ জন সংসদ সদস্য জনগণের প্রত্যক্ষ ভোটে নির্বাচিত হয়ে থাকেন এবং অবশিষ্ট ৫০টি আসন নারীদের জন্য সংরক্ষিত। সংরক্ষিত আসনের নারী সদস্যগণ নির্বাচিত ৩০০ সংসদ সদস্যের ভোটে (পরোক্ষ নির্বাচন পদ্ধতিতে) নির্বাচিত হন। সংসদের মেয়াদকাল পাঁচ বছর।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ সংসদ ভবন
২ সদস্য পদ
৩ সংসদের ব্যাপ্তি
৪ স্পিকার ও ডেপুটি স্পিকারদের তালিকা
৫ আরও দেখুন
৬ তথ্যসূত্র
৭ বহিঃসংযোগ



সংসদ ভবন
বাংলাদেশের জাতীয় সংসদ ভবন পৃথিবীর দৃষ্টিনন্দন আইনসভা ভবনের একটি। রাজধানী ঢাকার শের-ই-বাংলা নগরে অবস্থিত জাতীয় সংসদ ভবন এলাকার আয়তন ২১৫ একর। যেখানে মূল ভবনের পাশাপাশি রয়েছে উন্মুক্ত সবুজ পরিসর, মনোরম জলাধার ও সংসদ সদস্যদের কার্যালয়। ১৯৬১ সালে এ ভবনের নির্মাণ কাজ শুরু হয়। ইতিহাসের নানা চড়াই উৎরাই পেরিয়ে ১৯৭২ সালের ২৮ জানুয়ারি এ ভবনের উদ্বোধন করা হয়। দৃষ্টিনন্দন এ ভবনের নকশা করেছেন যুক্তরাষ্ট্রের প্রখ্যাত স্থপতি লুই আই কান ।  সংসদ ভবন এলাকাকে প্রধান ভবন, দক্ষিণ প্লাজা ও প্রেসিডেন্সিয়াল প্লাজা এই তিনটি অংশে ভাগ করা হয়েছে।
সদস্য পদ
বাংলাদেশের সংবিধানের ৬৬ অনুচ্ছেদ অনুযায়ী, জাতীয় সংসদের সদস্য হিসেবে নির্বাচিত হতে হলে আগ্রহী প্রার্থীকে অবশ্যই বাংলাদেশের নাগরিক হওয়া ছাড়াও বয়স ২৫ বছরের ঊর্ধ্বে হতে হবে। এছাড়া অপ্রকৃতিস্থ, দেউলিয়া কিংবা দ্বৈত নাগরিকত্ব এক্ষেত্রে প্রার্থীর অযোগ্যতা বলে বিবেচিত হবে।
সদস্যরা তাদের নিজ নিজ আসনে সরাসরি নির্বাচনের মাধ্যমে অধিকাংশের ভোটে নির্বাচিত হয়।সদস্যগন ৫ বছর মেয়াদের জন্য নির্বাচিত হয়। তারা নিরপেক্ষ বা একটি রাজনৈতিক দলের সঙ্গে অধিভুক্ত হয়ে নির্বাচনে অংশগ্রহন করতে পারে।
সংসদের ব্যাপ্তি
সংসদের মেয়াদকাল পাঁচ বছর। কিন্তু দেশের সংকটকালে সংবিধান সমুন্নত রাখতে আইন পাসের মাধ্যমে এ মেয়াদের হেরফের হতে পারে। 


সংসদ
মেয়াদ
সংখ্যাগরিষ্ঠ দল
দলীয় প্রধান
বিরোধী দল
বিরোধী দলীয় প্রধান
বৈঠক দিবসের সংখ্যা
প্রণীত আইনের সংখ্যা
মন্তব্য


প্রথম জাতীয় সংসদ
৭ এপ্রিল ১৯৭৩ - ৬ নভেম্বর ১৯৭৫
বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ
শেখ মুজিবুর রহমান
প্রযোজ্য নয়
প্রযোজ্য নয়
১৩৪
১৫৪
অন্য কোন রাজনৈতিক দল ১টির বেশি আসন লাভ করেনি


২য় জাতীয় সংসদ
২ এপ্রিল, ১৯৭৯- ২৪ মার্চ, ১৯৮২
বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল (বিএনপি)
জিয়াউর রহমান
বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ
প্রযোজ্য নয়
২০৬
৬৫
বিরোধী দল ভেঙ্গে যাওয়ায় নেতা নির্বাচন করতে পারেনি


৩য় জাতীয় সংসদ
১০ জুলাই, ১৯৮৬-৬ ডিসেম্বর ১৯৮৭
জাতীয় পার্টি
হুসেইন মুহাম্মদ এরশাদ
বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ
শেখ হাসিনা
৭৫
৩৯



৪র্থ জাতীয় সংসদ
১৫ এপ্রিল, ১৯৮৮- ৬ ডিসেম্বর ১৯৯০
জাতীয় পার্টি
এইচ এম এরশাদ
বিরোধী দলীয় জোট
এ. এস. এম. আব্দুর রব
১৬৮
১৪২
আব্দুর রব এরশাদের নিযুক্ত বিরোধী দলীয় নেতা ছিলেন


৫ম জাতীয় সংসদ
৫ এপ্রিল, ১৯৯১- ২৪ নভেম্বর, ১৯৯৫
বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল (বিএনপি)
খালেদা জিয়া
বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ
শেখ হাসিনা
৪০০
১৭৩



৬ষ্ঠ জাতীয় সংসদ
১৯ মার্চ, ১৯৯৬- ৩০ মার্চ, ১৯৯৬
বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল (বিএনপি)
খালেদা জিয়া
বাংলাদেশ ফ্রিডম পার্টি
প্রযোজ্য নয়
০৪
০১



৭ম জাতীয় সংসদ
১৪ জুলাই, ১৯৯৬- ১৩ জুলাই, ২০০১
বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ
শেখ হাসিনা
বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল (বিএনপি)
খালেদা জিয়া
৩৮২
১৯১



৮ম জাতীয় সংসদ
২৮ অক্টোবর, ২০০১- ২৭ অক্টোবর, ২০০৬
বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল (বিএনপি)
খালেদা জিয়া
বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ
শেখ হাসিনা
৩৭৩
১৮৫



৯ম জাতীয় সংসদ
২৫, জানুয়ারি ২০০৯-
বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ
শেখ হাসিনা
বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল (বিএনপি)
খালেদা জিয়া
৪১৮
২৭১



১০ম জাতীয় সংসদ
২৯ জানুয়ারি, ২০১৪-বর্তমান
বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ
শেখ হাসিনা
বাংলাদেশ জাতীয় পার্টি
রওশন এরশাদ





স্পিকার ও ডেপুটি স্পিকারদের তালিকা
মূল নিবন্ধ: জাতীয় সংসদের স্পিকারদের তালিকা
আরও দেখুন




বাংলাদেশ
বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধ
শেখ মুজিবুর রহমান
জিয়াউর রহমান
আতাউল গণি ওসমানী
বাংলাদেশের সংবিধান
আইন
নির্বাচন
সংসদ সদস্য




প্রধানমন্ত্রী
বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ
বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল
জাতীয় পার্টি
শেখ হাসিনা
খালেদা জিয়া
হুসেইন মুহাম্মদ এরশাদ
হুমায়ূন রশীদ চৌধুরী
লুই কান




তথ্যসূত্র


↑ । ২৯ এপ্রিল ২০১৩। সংগ্রহের তারিখ ২৯ এপ্রিল ২০১৩। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ http://www.parliament.gov.bd/index.php/bn/about-parliament-bangla/2013-03-10-20-49-50
↑ http://www.parliament.gov.bd/index.php/bn/about-parliament-bangla/architect-and-parliament-bangla
↑ ক খ  (PDF)। Parliament of Bangladesh। সংগ্রহের তারিখ ১২ এপ্রিল ২০১১। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ http://www.parliament.gov.bd/index.php/bn/about-parliament-bangla/2013-03-10-20-44-32


বহিঃসংযোগ









দে



বাংলাদেশের বিষয়সমূহ



ইতিহাস




কালপঞ্জি




প্রাচীন



বৈদিক যুগ
অঙ্গ
বঙ্গ
পুণ্ড্র
সুহ্ম
মগধ
মগধের কিংবদন্তি রাজাগণ
শিশুনাগ রাজবংশ
নন্দ
গঙ্গাঋদ্ধি
মৌর্য্য সাম্রাজ্য
শুঙ্গ সাম্রাজ্য
কাণ্ব রাজবংশ
গুপ্ত সাম্রাজ্য





মধ্যযুগ



কম্বোজ
পাল
সেন
ভারতবর্ষে ইসলামি সাম্রাজ্য
দিল্লি সালতানাত
খিলজি রাজবংশ
বাংলা সালতানাত





মুঘল আমল



মুঘল বাংলা
বাংলার সুবাহ

বাংলার নওয়াব


পর্তো গ্রান্দে দে বেঙ্গালা
পলাশীর যুদ্ধ





ঔপনিবেশিক আমল



অন্ধকূপ হত্যা
ছিয়াত্তরের মন্বন্তর
সিপাহী বিদ্রোহ
বাংলার নবজাগরণ
বঙ্গভঙ্গ আন্দোলন
পূর্ব বাংলা
ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলন
নিখিল ভারত মুসলিম লীগ
পাকিস্তান আন্দোলন
বাংলার প্রধানমন্ত্রী
লাহোর প্রস্তাব
পঞ্চাশের মন্বন্তর
কলকাতা দাঙ্গা
বঙ্গভঙ্গ (১৯৪৭)





পাকিস্তান আমল



পূর্ব পাকিস্তান
ভাষা আন্দোলন
ছয় দফা আন্দোলন
পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচন, ১৯৭০
বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ

গণহত্যা
ধর্ষণ
কালপঞ্জি







বাংলাদেশ



১৯৭৪-এর বাংলাদেশ দুর্ভিক্ষ
সামরিক অভ্যুত্থান

১৯৭৫
১৯৮১
১৯৮২


২০০৬-০৮ বাংলাদেশের রাজনৈতিক সঙ্কট
বিডিআর বিদ্রোহ








বিষয় অনুযায়ী



বাংলার ইতিহাস
সামরিক
ডাক
শাসকগণ
ক্রান্তীয় ঘূর্ণিঝড়
বছর








ভূগোল








প্রশাসনিক অঞ্চল



বিভাগ
জেলা
উপজেলা





ধরন অনুযায়ী



শহর
দ্বীপ
হ্রদ
পাহাড়
উদ্যান
নদী





স্থান



বঙ্গোপসাগর
পার্বত্য চট্টগ্রাম
কক্সবাজার
গঙ্গা অববাহিকা
গাঙ্গেয় ব-দ্বীপ
জাট এলাকা
সুন্দরবন











রাজনীতি








সরকার



মন্ত্রিসভা
নির্বাচন
বৈদেশিক সম্পর্ক
জাতীয় সংসদ

স্পিকার


স্থানীয় সরকার

সিটি কর্পোরেশন
বাংলাদেশের পৌরসভা
উপজেলা পরিষদ
ইউনিয়ন পরিষদ


রাজনৈতিক দল
রাষ্ট্রপতি
প্রধানমন্ত্রী





আইন



প্রধান বিচারপতি
সংবিধান
হাইকোর্ট
মানবাধিকার

ধর্মীয় স্বাধীনতা
সমকামী অধিকার


আন্তর্জাতিক অপরাধ ট্রাইব্যুনাল
সুপ্রীম কোর্ট





আইন প্রয়োগকারী সংস্থা



আনসার
গোয়েন্দা

এনএসআই
বিশেষ শাখা


পুলিশ

সিআইডি
র‌্যাব
এসপিবিএন


বিশেষ নিরাপত্তা বাহিনী
গ্রাম প্রতিরক্ষা বাহিনী





সামরিক



বিমান বাহিনী
সেনাবাহিনী
নৌবাহিনীর
ডিএফজিআই
আধা-সামারিক

বর্ডার গার্ড
কোস্ট গার্ড


প্রেসিডেন্ট গার্ড রেজিমেন্ট











অর্থনীতি







কৃষি
মোটরগাড়ি শিল্প
ব্যাংকিং
বাংলাদেশ ব্যাংক (কেন্দ্রীয় ব্যাংক)
বাংলাদেশী টাকা (মুদ্রা)
বেপজা
সিরামিক
চট্টগ্রাম স্টক এক্সচেঞ্জ
ঢাকা স্টক এক্সচেঞ্জ
একনেক
বিদ্যুৎ খাত
ইলেকট্রনিক্স
মাছ ধরা
খাদ্য শিল্প
বনাঞ্চল
পারমাণবিক শক্তি
ঔষধ শিল্প
চট্টগ্রাম বন্দর
ডাক
দারিদ্রতা
আবাসন শিল্প
নবায়নযোগ্য শক্তি
তৈরি পোশাক শিল্প
জাহাজ নির্মাণ শিল্প
ইস্পাত শিল্প
টেলিযোগাযোগ ব্যবস্থা
বস্ত্রশিল্প
পর্যটন
যোগাযোগ ব্যবস্থা

বিমানবন্দর
রেলওয়ে


পানি সরবরাহ ও পয়ঃনিষ্কাশন
রাজস্ব নীতি








সমাজ







বাংলাদেশী

নাম


অপরাধ
জনপরিসংখ্যান
শিক্ষা

বিদ্যালয়
বিশ্ববিশ্ববিদ্যালয়


জাতিগোষ্ঠী
স্বাস্থ্য
ধর্ম
সমাজ





সংস্কৃতি



স্থাপত্য
বাউল
পঞ্জিকা
চলচ্চিত্র
রান্না
ভাষা
সাহিত্য
সঙ্গীত
সরকারি ছুটি
ক্রীড়া
থিয়েটার
টেলিভিশন ও বেতার
বাঙ্গালী বিবাহোৎসব





জাতীয় প্রতীক



বঙ্গমাতা
আমার সোনার বাংলা
বায়তুল মোকাররম
চল চল চল
ঢাকেশ্বরী মন্দির
পতাকা
সরকারের সিল
ইলিশ
কাঁঠাল
যমুনা সেতু
জাতীয় সংসদ ভবন
জাতীয় স্মৃতিসৌধ
কাবাডি
আম গাছ
জাতীয় প্রতীক
দোয়েল
রয়েল বেঙ্গল টাইগার
শাপলা












রূপরেখা



বিষয়শ্রেণী
প্রবেশদ্বার
উইকিপ্রকল্প












দে



সংসদ এশিয়ার



সার্বভৌম দেশ



আজারবাইজান
আফগানিস্তান
আর্মেনিয়া
ইন্দোনেশিয়া
ইয়েমেন
ইরাক
ইরান
ইসরায়েল
উজবেকিস্তান
উত্তর কোরিয়া
ওমান
কম্বোডিয়া
কাজাখস্তান
কাতার
কির্গিজস্তান
কুয়েত
চীন
জর্জিয়া
জর্দান
জাপান
তাজিকিস্তান
তুরস্ক
তুর্কমেনিস্তান
থাইল্যান্ড
দক্ষিণ কোরিয়া
নেপাল
পাকিস্তান
পূর্ব তিমুর
ফিলিপাইন
বাংলাদেশ
বাহরাইন
ব্রুনাই
ভারত
ভিয়েতনাম
ভূটান
মঙ্গোলিয়া
মায়ানমার
মালদ্বীপ
মালয়েশিয়া
মিশর
রাশিয়া
লাওস
লেবানন
শ্রীলঙ্কা
সংযুক্ত আরব আমিরাত
সাইপ্রাস
সিঙ্গাপুর
সিরিয়া
সৌদি আরব





সীমিত স্বীকৃতিপ্রাপ্ত দেশ



আবখাজিয়া
উত্তর সাইপ্রাস
তাইওয়ান
দক্ষিণ ওসেটিয়া
নাগোরনো-কারাবাখ
ফিলিস্তিন





অন্যান্য নির্ভরশীল এলাকা



ক্রিসমাস দ্বীপ
কোকোস (কীলিং) দ্বীপ
ব্রিটিশ ভারত মহাসাগরীয় অঞ্চল
মাকাও
হংকং












দে



বাংলাদেশের জাতীয় প্রতীক






লাল-সবুজ
শাপলা প্রতীক
আমার সোনার বাংলা
দলিল
রয়েল বেঙ্গল টাইগার
দোয়েল পাখি
শাপলা ফুল
আম গাছ
কাঁঠাল
কাবাডি
বঙ্গাব্দ
বাংলা মা















