
জীবনের অর্থ একটি দার্শনিক এবং আত্মিক প্রশ্ন যা সাধারণভাবে জীবন এবং অস্তিত্ব এসবের তাৎপর্য নিয়ে আলোচনা করে। প্রশ্নটিকে ভিন্ন আঙ্গিকেও করা যায়। যেমনঃ "আমার কী করা উচিত?", "আমরা এখানে কেন?", "জীবনের তাৎপর্য কী?" এবং "অস্তিত্বের উদ্দেশ্য কী?" কিংবা "সত্যিই কী জীবন বলে কিছু আছে?" অনাদিকাল থেকে এটি দর্শন, বিজ্ঞান এবং তত্ত্ব্দর্শন প্রমুখ বিষয়ের অন্যতম প্রশ্ন হিসেবে আলোচিত হয়েছে। বিভিন্ন সংস্কৃতি এবং ভাবাদর্শের উপর ভিত্তি করে বিভিন্নভাবে একে সংজ্ঞায়িত করা যায়।
জীবনের অর্থ বলতে আমরা যা বুঝি তার উৎপত্তি মূলত দার্শনিক ও ধর্মীয় চিন্তা এবং অস্তিত্ব, সামাজিক বন্ধন, চেতনা, সুখ ইত্যাদির বৈজ্ঞানিক অনুসন্ধান থেকে। চিহ্নগত অর্থ, তত্ত্ববিদ্যা, মূল্য, উদ্দেশ্য, নীতিশাস্ত্র, ভালো ও মন্দ, মুক্ত ইচ্ছা, একেশ্বর বা বহু ঈশ্বরের অস্তিত্ব, ঈশ্বরের ধারণা, আত্মা, মৃত্যুপরবর্তী জীবন ইত্যাদি অনেক বিষয়ও এর সাথে জড়িত। বৈজ্ঞানিক অবদানের মাধ্যমে মূলত প্রয়োগমূলক ব্যাখ্যা করা হয়, এবং জীবনের "কী" প্রশ্নের উত্তরের অনুসন্ধান করা হয়। ভালো থাকা এবং নৈতিকতার ধারণার বিষয়ে বিজ্ঞান আলোচনা করে এবং ব্যাখ্যা দেয়। অন্য একটি প্রয়োগমূলক চিন্তা হল, "আমার জীবনের অর্থ কী?"



পরিচ্ছেদসমূহ


১ প্রশ্নাবলী
২ তথ্যসূত্র
৩ বহিঃসংযোগ



প্রশ্নাবলী
জীবনের অর্থ প্রসঙ্গে বিভিন্নভাবে প্রশ্ন করা যায়, যেমনঃ

জীবনের অর্থ কী? এটার মূল বিষয়টা কী আমরা কে?



আমরা এখানে কেন? আমরা কিসের জন্য এখানে?
জীবনের উৎপত্তি কী?
জীবনের স্বরূপ কেমন? বাস্তবরার প্রকৃতি কীরূপ??
জীবনের উদ্দেশ্য কী? একজনের জীবনের উদ্দেশ্য কী?
জীবনের তাৎপর্য কী? – আরো দেখুন জীবনের মূল্যের মনস্তাত্ত্বিক তাৎপর্য
জীবনের কোনটা অর্থবহ এবং মূল্যবান?
জীবনের মূল্য কী?
বেঁচে থাকার কারণ কী? আমরা কিসের জন্য বেঁচে থাকি?

এই প্রশ্নগুলোর উপর ভিত্তি করে নানা রকম তর্ক এবং উত্তর দেওয়া হয়েছে। বৈজ্ঞানিক তত্ত্ব থেকে শুরু করে দর্শন, তত্ত্ববিদ্যা এবং আত্মিকতা ইত্যাদি বিভিন্ন ক্ষেত্রেই এর ব্যাখ্যা দেওয়ার চেষ্টা করা হয়েছে।
তথ্যসূত্র


↑ Jonathan Westphal (১৯৯৮)। Philosophical Propositions: An Introduction to Philosophy। Routledge। আইএসবিএন 0-415-17053-2। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Robert Nozick (১৯৮১)। Philosophical Explanations। Harvard University Press। আইএসবিএন 0-674-66479-5। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Julian Baggini (সেপ্টেম্বর ২০০৪)। What's It All About? Philosophy and the Meaning of Life। USA: Granta Books। আইএসবিএন 1-86207-661-8। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Ronald F. Thiemann; William Carl Placher (১৯৯৮)। Why Are We Here?: Everyday Questions and the Christian Life। Continuum International Publishing Group। আইএসবিএন 1-56338-236-9। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Dennis Marcellino (১৯৯৬)। Why Are We Here?: The Scientific Answer to this Age-old Question (that you don't need to be a scientist to understand)। Lighthouse Pub। আইএসবিএন 0-945272-10-3। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ Hsuan Hua (২০০৩)। Words of Wisdom: Beginning Buddhism। Dharma Realm Buddhist Association। আইএসবিএন 0-88139-302-9। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ Paul Davies (মার্চ ২০০০)। । Simon & Schuster। আইএসবিএন 0-684-86309-X। সংগ্রহের তারিখ ২০১৬-০৯-১৭। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) [অকার্যকর সংযোগ]
↑ ক খ Charles Christiansen; Carolyn Manville Baum; Julie Bass-Haugen (২০০৫)। Occupational Therapy: Performance, Participation, and Well-Being। SLACK Incorporated। আইএসবিএন 1-55642-530-9। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Evan Harris Walker (২০০০)। The Physics of Consciousness: The Quantum Mind and the Meaning of Life। Perseus Books। আইএসবিএন 0-7382-0436-6। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Philosophy Now। Issue 59। সংগ্রহের তারিখ ২০০৭-০৭-২৬। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ Jiddu Krishnamurti (২০০১)। What Are You Doing With Your Life?। Krishnamurti Foundation of America। আইএসবিএন 1-888004-24-X। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Puolimatka, Tapio; Airaksinen, Timo (২০০২)।  (PDF)। Philosophy of Education। University of Helsinki। ২৬ সেপ্টেম্বর ২০০৭ তারিখে  (PDF) থেকে আর্কাইভ করা। সংগ্রহের তারিখ ২০০৭-০৭-২৬। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Stan Van Hooft (২০০৪)। Life, Death, and Subjectivity: Moral Sources in Bioethics। Rodopi। আইএসবিএন 90-420-1912-3। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Russ Shafer-Landau; Terence Cuneo (২০০৭)। Foundations of Ethics: An Anthology। Blackwell Publishing। আইএসবিএন 1-4051-2951-4। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


বহিঃসংযোগ



উইকিঅভিধানে জীবনের অর্থ শব্দটি খুঁজুন।





 নিচের বিষয় সম্পর্কে সংগৃহীত উক্তি আছে:: জীবনের অর্থ





 নিচের বিষয় সম্পর্কে সংগৃহীত উক্তি আছে:: জীবন





উইকিবিশ্ববিদ্যালয়ে What Matters সম্পর্কে শেখার উপকরণ রয়েছে



 দর্শনের অনলাইন বিশ্বকোষ-এর নিবন্ধ

টেমপ্লেট:অধিবিদ্যা



কর্তৃত্ব নিয়ন্ত্রণ



এলসিসিএন: 
জিএনডি: 










