স্থানাঙ্ক: 

জ্যামাইকা (ইংরেজি: Jamaica জামেইকা আ-ধ্ব-ব: [ˈdʒəˈmeɪkə]) ক্যারিবীয় সাগরে অবস্থিত একটি দ্বীপরাষ্ট্র। এটি মধ্য আমেরিকার মূল ভূখণ্ড থেকে ৬২০ কিমি উত্তর-পূর্বে, কিউবার ১৪৫ কিমি দক্ষিণে এবং হিস্পানিওলা দ্বীপের ১৯০ কিমি পশ্চিমে অবস্থিত। সবুজে আচ্ছাদিত পর্বতমালা, নয়নাভিরাম সমুদ্রসৈকত এবং নানা প্রাকৃতিক সৌন্দর্যের সমাহার দেশটিকে পর্যটকদের একটি জনপ্রিয় গন্তব্যস্থলে পরিণত করেছে। জ্যামাইকা প্রথমে একটি স্পেনীয় উপনিবেশ ছিল; তখন এর নাম ছিল সান্তিয়াগো। ১৬৭০ সালে একটি ব্রিটিশ উপনিবেশে পরিণত হয়। ১৮শ শতকে এখানকার চিনির প্ল্যান্টেশনের মালিকেরা আফ্রিকা থেকে দাস নিয়ে আসা শুরু করেন। বর্তমানে দ্বীপটির সংস্কৃতি ও রীতিনীতিতে তাই ব্রিটিশ ও আফ্রিকান মূলধারার মিশেল ঘটেছে। জ্যামাইকা ১৯৬২ সালে ব্রিটেন থেকে স্বাধীনতা লাভ করে। এখানে রাজনীতিতে দুইটি পরস্পর বিরোধী দলের শক্তিশালী আধিপত্য। দ্বীপটিতে বসবাসরত আরাওয়াকান-ভাষী আদিবাসী আমেরিকান তাইনো জাতির লোকেরা দ্বীপটির নাম দেয় Xaymaca। এখান থেকেই দ্বীপটির নামকরণ জ্যামাইকা করা হয়েছে; শব্দটির অর্থ "কাঠ ও পানির দেশ"। দুই আমেরিকা মহাদেশের ইংরেজিভাষী দেশগুলির মধ্যে জনসংখ্যার বিচারে এটি ৩য় বৃহত্তম (মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ও কানাডার পরেই)।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ ইতিহাস
২ রাজনীতি
৩ প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ
৪ ভূগোল
৫ অর্থনীতি
৬ জনসংখ্যা
৭ সংস্কৃতি
৮ আরও দেখুন
৯ বহিঃসংযোগ



ইতিহাস
রাজনীতি
১৯৬২ সালে জ্যামাইকার সংবিধান প্রণয়ন করা হয়। এই সংবিধান অনুসারে জ্যামাইকাতে ব্রিটেনের অনুসরণে একটি সংসদীয় সরকারব্যবস্থা চালু হয়। প্রধানমন্ত্রী সরকারের প্রধান। ব্রিটেনের রাজা বা রাণী জ্যামাইকারও রাজা বা রাণী এবং রাষ্ট্রের প্রধান। একজন গভর্নর জেনারেল রানীর প্রতিনিধিত্ব করেন। প্রধানমন্ত্রীর পরামর্শে গভর্নর জেনারেলকে নিয়োগ দেওয়া হয়।
প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ
ভূগোল
অর্থনীতি
জনসংখ্যা
সংস্কৃতি
আরও দেখুন
বহিঃসংযোগ






দে



জ্যামাইকার বিভিন্ন বিষয়ের নিবন্ধসমূহ




ইতিহাস  •  প্রশাসনিক অঞ্চল  •  ভূগোল  •  অর্থনীতি  •  রাজনীতি  •  বৈদেশিক সম্পর্ক  •  সরকার ব্যবস্থা  •  জনপরিসংখ্যান  •  সংস্কৃতি  •  পরিবহন ব্যবস্থা  •  পর্যটন  •  সামরিক বাহিনী  •  ভাষা  •  ধর্মবিশ্বাস  •  বর্ষপঞ্জী  •  সংবাদপত্র  •  বিশ্ববিদ্যালয়সমূহ  •  জাতীয় পতাকা  •  জাতীয় সঙ্গীত  •  নগর  •  শিল্পকলা  •  খেলাধুলা  •  শিক্ষাব্যবস্থা  •  জাতীয় প্রতীক  •  সাহিত্য










দে



উত্তর আমেরিকার রাষ্ট্র ও এলাকাসমূহ



সার্বভৌম রাষ্ট্র

অ্যান্টিগুয়া ও বারবুডা • বাহামা • বার্বাডোস • বেলিজ • কানাডা • কোস্টা রিকা • কিউবা • ডোমিনিকা • ডোমিনিকান প্রজাতন্ত্র • এল সালভাদর • গ্রেনাডা • গুয়াতেমালা • হাইতি • হুন্ডুরাস • জামাইকা • মেক্সিকো • নিকারাগুয়া • পানামা • সেন্ট কিট্‌স ও নেভিস • সেন্ট লুসিয়া • সেন্ট ভিনসেন্ট ও গ্রেনাডাইন • মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র



অধীনস্থ এলাকা

ডেনমার্ক: গ্রীনল্যান্ড • ফ্রান্স: গুয়াদলুপ ∙ মার্তিনিক ∙ সাঁ পিয়ের ও মিক‌লোঁ • হল্যান্ড: আরুবা ∙ ওলন্দাজ এন্টিলেস • যুক্তরাজ্য: অ্যাঙ্গুইলা ∙ বারমুডা ∙ ব্রিটিশ ভার্জিন দ্বীপপুঞ্জ ∙ কেইম্যান দ্বীপপুঞ্জ ∙ মন্টসেরাট ∙ টার্কস্‌ ও কেইকোস দ্বীপপুঞ্জ • মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র: নাভাসা দ্বীপপুঞ্জ ∙ পুয়ের্তো রিকো ∙ মার্কিন ভার্জিন দ্বীপপুঞ্জ






এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে  উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


দে
আ










