
জোসেফ উইলিয়াম "জো" ফ্রেজিয়ার (ইংরেজি: Joseph William "Joe" Frazier) (জন্ম: ১২ জানুয়ারি, ১৯৪৪, মৃত্যু: ৭ নভেম্বর, ২০১১) যিনি স্মকিং জো নামে সর্বাধিক পরিচিত। ১৯৬৫ সাল থেকে ১৯৭৬ সাল পর্যন্ত নিয়মিত এই বক্সার একাধারে সাবেক অলিম্পিক চ্যাম্পিয়ান ও বিশ্ব হেভিওয়েট মুষ্টিযুদ্ধ সেরা।
১৯৬৪ সালের টোকিও অলিম্পিকে যুক্তরাষ্ট্রের হয়ে স্বর্ণপদক জেতেন ফ্রেজিয়ার। ১৯৭০ সালে নিউ ইয়র্কে জিমি এলিসকে নক আউট করে ফ্রেজিয়ার হন নতুন বিশ্ব চ্যাম্পিয়ন।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ শতাব্দীর সেরা লড়াই
২ মৃত্যু
৩ জীবনী গ্রন্থ
৪ আরো দেখুন
৫ তথ্যসূত্র
৬ বহিঃসংযোগ



শতাব্দীর সেরা লড়াই
মূল নিবন্ধ: মুহাম্মদ আলী
১৯৭১ সালে তিনি বহুল আলোচিত লড়াই ফাইট অব দ্য সেঞ্চুরীতে আরেক বিখ্যাত মুষ্টিযোদ্ধা মোহাম্মদ আলীর সাথে লড়াই করেন। মোহাম্মদ আলীর সাথে ১৯৭১ সালের ৮ মার্চ নিউ ইয়র্কের ম্যাডিসন স্কয়ার গার্ডেনে মুখোমুখি হন ফ্রেজিয়ারের। 'দ্য ফাইট অব দ্য সেঞ্চুরি' নামে পরিচিতি পাওয়া সেই লড়াইয়ের ১৫তম রাউন্ডে আলীকে হারিয়ে দেন ফ্রেজিয়ার। তবে ১৯৭৩ সালে তিনি খেতাব হারান জর্জ ফোরম্যানের কাছে।
১৯৭৪ সালের ২৮ জানুয়ারি ম্যাডিসন স্কয়ার গার্ডেনেই বদলা নেন মোহাম্মদ আলী। পরে ফোরম্যানকে হারিয়ে বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপ ফিরে পান তিনি। ১৯৭৫ সালে 'দ্য থ্রিলা ইন ম্যানিলা' নামে পরিচিত এক লড়াইয়ে ফ্রেজিয়ারকে হারিয়ে শিরোপা অক্ষুণ রাখেন আলী। তাদের এ লড়াই বিংশ শতাব্দির সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য ক্রীড়া ইভেন্ট হিসেবে বিবেচিত হয়। ১৯৭৬ সালে আবার ফোরম্যানের কাছে হারার পর অবসর নেন ফ্রেজিয়ার। ১৯৮১ সালে অবসর ভেঙে ফিরে আসলেও একবার লড়াইয়ে নেমেই চিরদিনের মতো বক্সিং রিং ছাড়েন 'জো'।
মৃত্যু
৬৭ বছর বয়সে ক্যান্সারের কারণে ফিলাডেলফিয়ার একটি হাসপাতালে চিকিৎসাধীন থাকার পর মারা যান মুষ্টিযোদ্ধা 'স্মোকিং জো' খ্যাত জো ফ্রেজিয়ার।
জীবনী গ্রন্থ
জো ফ্রেজিয়ার স্মকিং জো শিরোনামে আত্মজীবনীমূলক গ্রন্থ লিখেন। ১৯৯৬ সালে প্রকাশিত। এই বইটির, আইএসবিএন ১-৮৬১০৫-০৪০-২ |আইএসবিএন= এর মান পরীক্ষা করুন: invalid character (সাহায্য)  |শিরোনাম= অনুপস্থিত বা খালি (সাহায্য)।
আরো দেখুন

মুষ্টিযুদ্ধ
মুহাম্মদ আলী
হেনরী কুপার

তথ্যসূত্র


↑ http://hosted.ap.org/dynamic/stories/B/BOX_OBIT_FRAZIER?SITE=AP&SECTION=HOME&TEMPLATE=DEFAULT
↑ 
↑ Joe Frazier, Autobiography, p. 34.
↑ । Life Magazine। 03/01/1971।  অজানা প্যারামিটার |access date= উপেক্ষা করা হয়েছে (|access-date= ব্যবহারের পরামর্শ দেয়া হচ্ছে) (সাহায্য); এখানে তারিখের মান পরীক্ষা করুন: |তারিখ= (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


বহিঃসংযোগ



 নিচের বিষয় সম্পর্কে সংগৃহীত উক্তি আছে:: জো ফ্রেজিয়ার





উইকিমিডিয়া কমন্সে  সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে।






BoxRec থেকে 






