




এই নিবন্ধটি অন্য একটি ভাষা থেকে আনাড়িভাবে অনুবাদ করা হয়েছে। এটি কোনো কম্পিউটার অথবা দ্বিভাষিক দক্ষতাহীন কোনো অনুবাদক অনুবাদ করে থাকতে পারেন। অনুগ্রহ করে  সহায়তা করুন। যদি এই নিবন্ধটি একেবারেই অর্থহীন, যান্ত্রিক অনুবাদ হয় তাহলে অপসারণের ট্যাগ যোগ করুন। 






এই নিবন্ধে চীনা পাঠ্য রয়েছে। সঠিক রেন্ডারিং সমর্থন ছাড়া, আপনি হয়ত চীনা লিপিসমূহ-এর বদলে জিজ্ঞাসা চিহ্ন, বাক্স বা অন্য কোনো চিহ্ন দেখবেন।



জিৎ কুন দো (截拳道; জিৎ কান দো, জেকেডি, বা জিৎ কিউন দো) হল একটি মিশ্র মার্শাল আর্ট সিস্টেম এবং জীবন দর্শন সরাসরি, অ শাস্ত্রীয় এবং সহজবোধ্য আন্দোলন সঙ্গে সামরিক শিল্পী ব্রুস লি দ্বারা প্রতিষ্ঠিত দরুন উপায় তার শৈলী কাজ সংক্ষিপ্ত আন্দোলনে তারা সর্বোচ্চ প্রভাব এবং চরম গতি বিশ্বাস সিস্টেমের বিভিন্ন 'সরঞ্জাম' বিভিন্ন অবস্থায় ব্যবহারের জন্য কাজ করে। এই পরিস্থিতিতে রেঞ্জ (সুস্থ ও সক্রিয়, Punching, ফাঁদে আটকান এবং নঙ্গরের ন্যায়) পরিণত হয় ভাগ কৌশল তাদের মধ্যে সহজে সাবলীল সঙ্গে। এটি হিসাবে ব্রুস লি নিজেকে দ্বারা বলেন, "যুদ্ধ ছাড়া যুদ্ধ অফ আর্ট" বলে উল্লেখ করা একটি "শৈলী ছাড়া শৈলী" অথবা হয় অধিক প্রথাগত সামরিক শস্ত্র বিদ্যা থেকে পৃথক, JKD বা patterned সংশোধন করা হয়েছে না, এবং পথনির্দেশক চিন্তাধারা সঙ্গে একটা দর্শন। এটি আটক ধারণার জন্য, নামে অথবা আপনার প্রতিপক্ষের আক্রমণ যখন তাকে আক্রমণ সম্পর্কে ছিল। যাইহোক, নাম JKD প্রায়ই ব্রুস লি দ্বারা শুধুমাত্র একটি নাম হতে বলেন. তিনি নিজেকে প্রায়ই তা যেমন তার লেখা এবং সাক্ষাৎকার "মানুষের শরীরে প্রকাশ এর শিল্প" বলা হয়। ব্রুস যে শৈলী খুব শক্ত, এবং unrealistic হয়ে উঠেছে তা বিশ্বাস তার পড়াশোনা মাধ্যমে এসেছেন। তিনি সামরিক দিন "শুকনো জমি সাঁতার" এর শিল্প প্রতিযোগিতা বলা হয়. তিনি বিশ্বাস করতেন যে যুদ্ধ ছিল স্বতঃস্ফূর্ত, এবং যে একটি সামরিক শিল্পী এটি না ভবিষ্যদ্বাণী করতে পারেন, এটি শুধুমাত্র প্রতিক্রিয়া, এবং যে একটি ভালো সামরিক শিল্পী "জল মত হবে" এবং উচিত অবিশ্বাস ছাড়া fluidly সরানো.
২০০৪ সালে ব্রুস লি ফাউন্ডেশন থেকে নাম জান ফ্যান জিৎ কুন দো ব্যবহার করার সিদ্ধান্ত নিয়েছে (振 藩 截拳道) মার্শাল আর্ট সিস্টেম যে লি প্রতিষ্ঠিত করার জন্য. "জান ফ্যান" ছিল লি না চীনা দেওয়া নাম.
পদ্ধতি এবং দর্শন
লির দর্শন
জিৎ কুন দো (জেকেডি) নামটি ব্রুস লি তার যুদ্ধ সিস্টেম এবং দর্শনের দিয়েছে. মূলত, যখন লি শুরু বিভিন্ন যুদ্ধ শৈলী গবেষণা, তিনি দিয়েছেন তার Jun ফ্যান Gung Fu নিজের নাম তার মার্শাল আর্ট. তবে অন্য শৈলী যে সীমাবদ্ধতার কারণে যে সমস্ত শৈলী আছে শেয়ার তৈরি করবে অনুপস্থিত না, পরিবর্তে তিনি প্রক্রিয়া যে তিনি এটি তৈরি ব্যবহৃত বর্ণনা:

আমি একটি "নতুন শৈলী," যৌগিক, পরিবর্তন অথবা অন্যথায় যে স্বতন্ত্র ফর্ম মধ্যে হিসাবে বাদে "এই" পদ্ধতি বা "যে" পদ্ধতি ব্যবহার করে সেট করা হয় উদ্ভাবিত হয়নি. বিপরীতভাবে, আমি সংলগ্ন শৈলী, প্যাটার্ন, অথবা molds থেকে আমার অনুগামীদের মুক্ত আশা. মনে রাখবেন জিৎ কুন দো নিছক একটি নাম ব্যবহৃত, মিরর যা "নিজেদের" দেখতে. . . জিৎ কুন দো একটি সংগঠিত প্রতিষ্ঠান যে এক একজন সদস্য হতে পারেন না. হয় আপনি বুঝতে বা আপনি না, এবং যে হল. আমার শৈলী সম্বন্ধে কোন রহস্য আছে. আমার আন্দোলন হয় সহজ, সরাসরি এবং অ শাস্ত্রীয়. এটি অসাধারণ অংশ তার সরলতা এই ব্যবস্থার সবচেয়ে গুরত্বপূর্ণ. জিৎ কুন দো প্রতিটি আন্দোলন নিজেকে হয় তাই হচ্ছে. কিছুই এটি সম্পর্কে কৃত্রিম আছে. আমি সবসময় বিশ্বাস করি সহজ পথ সঠিক পথ. জিৎ কুন দো শুধু একটা কাহারও মনে সরাসরি আন্দোলন এবং শক্তির সর্বনিম্ন সঙ্গে এক্সপ্রেশন. কাছাকাছি কুংফু, মত প্রকাশের কম অপচয় আছে এর প্রকৃত উপায়. অবশেষে, একটি জিৎ কুন দো ব্যক্তি যিনি বলেছেন জিৎ কুন দো একচেটিয়াভাবে হল জিৎ কুন দো একেবারেই তা না. তিনি এখনো তার স্ব - বন্ধ প্রতিরোধের উপর নরক আপ, এই ক্ষেত্রে প্রতিক্রিয়াশীল প্যাটার্ন থেকে প্রভুভক্ত নিচে, এবং স্বাভাবিকভাবেই অন্য পরিবর্তিত প্যাটার্ন দ্বারা এখনো আবদ্ধ এবং তার সীমা মধ্যে স্থানান্তর করা যাবে. প্যাটার্ন এবং সচেতনতা একচেটিয়া কখনই; তিনি সহজ সত্য যে molds বাইরে সত্য বিদ্যমান জারিত নি. আবার আমাকে আপনাকে স্মরণ করিয়ে দেওয়া জিৎ কুন দো শুধুমাত্র একটি নাম ব্যবহার, একটি নৌকা থেকে এক খচিয়ে, এবং একবার জুড়ে এটা করা বাতিল করার এবং না থেকে নিজের পিঠ বাহিত হবে।
— ব্রুস লি

তথ্যসূত্র


↑ Bruce Lee: Dynamic Becoming, p.23
↑ Title: Bruce Lee – Between Wing Chun and Jeet Kune Do, Author: Jesse Glover, Publisher: Glover Publications, p.67 (January 1, 1976) আইএসবিএন ০-৯৬০২৩২৮-০-X আইএসবিএন ৯৭৮-০-৯৬০২৩২৮-০-২.
↑ Lee, Bruce (১৯৭১), , Black Belt Magazine, Rainbow Publications, Inc., 9 (9): 24.  অজানা প্যারামিটার |month= উপেক্ষা করা হয়েছে (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)






মার্শাল আর্ট প্রবেশদ্বার









দে



মার্শাল আর্ট



আঞ্চলিক উত্পত্তি

চীনা · জাপান · কোরিয়া · ভারত · ফিলিপাইন · মালয়েশিয়া / ইন্দোনেশিয়া · ইউরোপ



প্রতিরক্ষাহীন

আঘাত · ঘুষি · লাথি · Grappling · Hold · Clinch · Sweep · Throw · Takedown · Joint lock · Chokehold · Compression lock · Ground fighting



অস্ত্র

ধনুর্বিদ্যা · ছুরি যুদ্ধ · লাঠি যুদ্ধ · Swordsmanship · এলোমেলো অস্ত্র



প্রশিক্ষণ

Sparring · রেনডরি · কাতা · Pushing hands · Punching bag  · Practice weapon



আঁকড়ে ধরা

Folk wrestling · ব্রাজিলীয় জিউ-জিৎসু · Catch Wrestling · জুডো · Lucha Libre · Shoot wrestling · Greco-Roman wrestling · Freestyle wrestling · জুজুৎসু



অভ্যন্তরীণ

আকিদো  · বাগুয়াঝাং  · তাই চি চুয়ান  · চিং ইয়ি চুয়ান



আঘাত

ক্যাপুয়েরা  · কারাতে  · কিকবক্সিং  · মুই থাই  · তায়কোয়ান্দো · উইং চুন



সম্পূর্ণ পরিচিতি ক্রীড়া

আঙ্গুলের গাঁটের মুষ্টিযুদ্ধ · মুষ্টিযুদ্ধ  · পূর্ণ সংস্পর্শ কারাতে  · কিকবক্সিং · মিশ্র মার্শাল আর্টস · সানশো



আত্মরক্ষা/রণশীল

কাপাপ · ক্রেভ মাগা · এমসিএমএপি · সিস্টেমা



বিনোদনমূলক

উজিয়া · Mock combat · Fight choreography · মার্শাল আর্ট চলচ্চিত্র · পেশাদারি কুস্তি · Fiction




স্টাইলের তালিকা  · ইতিহাস  · সময়রেখা · কঠিন এবং নরম








