
জাতিসংঘ উন্নয়ন কর্মসূচী (United Nations Development Programme) বা ইউএনডিপি (UNDP) জাতিসংঘ সাধারণ পরিষদের একটি সহায়ক সংস্থা। ১৯৬৫ সালের ২২শে নভেম্বর এই সংস্থা প্রতিষ্ঠিত হয়। উন্নয়নশীল দেশ সমূহে সম্পদের পরিকল্পিত ব্যবহার এবং সম্পদ আহরণে সাহায্য করা এই সংস্থার উদ্দেশ্য। প্রয়োজনীয় ক্ষেত্রে এই সংস্থা আর্থিক সহায়তা প্রদান করে থাকে। এই সংস্থার সদর দপ্তর নিউ ইয়র্কে অবস্থিত।
ইউএনডিপি ২২শে নভেম্বর ১৯৬৫ সালে তারিখে সম্প্রতি সম্প্রসারিত কারিগরি সহায়তার (ইপটিএ) প্রোগ্রাম এবং বিশেষ তহবিলের সাথে একত্রিত হয়েছিল। এই যুক্তিটি ছিল তাদের কার্যকলাপের অনুকরণ। ইপিটিএ ১৯৪২ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়, যার ফলে উন্নয়নশীল দেশগুলোর অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিক দিকগুলোতে সহায়তা করা হয় এবং বিশেষ তহবিলে জাতিসংঘের প্রযুক্তিগত সহযোগিতার সুযোগ বৃদ্ধি করা হয়। বিশেষ সুবিধার জন্য বিশেষ জাতিসংঘের তহবিলের অর্থনৈতিক উন্নয়নের (সুনফেড) ধারণাটি (যা প্রাথমিকভাবে ইউএনএফএইড নামে অভিহিত হয়েছিল) থেকে উদ্ভূত হয়েছিল। যদিও জাতিসংঘের মতো দেশগুলো যেমন জাতিসংঘের নিয়ন্ত্রিত তহবিলের সমর্থক ছিল তবে, উন্নত দেশগুলির দ্বারা এই বিরোধিতা, বিশেষ করে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র যারা তৃতীয় বিশ্ব থেকে উদ্বেগজনক এই ধরনের তহবিল আধিপত্য করেছিল এবং বিশ্বব্যাংকের তদনুসারে এটি পছন্দ করেছিল। "বিশেষ তহবিল" গঠন করার জন্য সুনফেডের ধারণাটিকে বাদ দেওয়া হয়েছিল। এই বিশেষ তহবিলটি SUNFED ধারণার উপর কিছু আপোষ ছিল, এটি বিনিয়োগের মূলধন প্রদান করেনি, কিন্তু শুধুমাত্র বেসরকারী বিনিয়োগের জন্য প্রাক শর্ত আনতে সাহায্য করেছে। বিশ্বব্যাংকের ছাতাতে ইন্টারন্যাশনাল ডেভেলপমেন্ট এসোসিয়েশনের প্রস্তাব এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ইপিটিএ এবং স্পেশাল ফান্ড একই রকম কাজ পরিচালনা করতে দেখা যায়। ১৯৬২ সালে জাতিসংঘের অর্থনৈতিক ও সামাজিক কাউন্সিলের মহাসচিবকে জাতিসংঘের প্রযুক্তিগত সহায়তা কর্মসূচিতে মিলিত হওয়ার যোগ্যতা এবং অসুবিধাগুলি বিবেচনা করতে বলা হয় এবং ১৯৬৬ সালে ইপিটিএ এবং বিশেষ তহবিলটি ইউএনডিপি গঠনের জন্য একত্রীভূত হয়।
তথ্যসূত্র


↑ । ১৯ এপ্রিল ২০১৭। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑  (PDF)। UN-USA। ১৪ জুন ২০০৭ তারিখে  (PDF) থেকে আর্কাইভ করা। সংগ্রহের তারিখ ১৩ ডিসেম্বর ২০০৭। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) (from internet archive)




এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে  উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


দে
আ










