
জীববৈজ্ঞানিক শ্রেণীবিন্যাস এক ধরণের বৈজ্ঞানিক শ্রেণীবিন্যাস পদ্ধতি যার মাধ্যমে মহাবিশ্বের সকল জীবকে বিভিন্ন গোষ্ঠী বা শ্রেণীতে সাজানো হয়। বৈজ্ঞানিকভাবে স্বীকৃত একটিমাত্র পদ্ধতিই এক্ষেত্রে কাজ করে। জীববৈজ্ঞানিক শ্রেণীবিন্যাসকে বৈজ্ঞানিক ট্যাক্সোনমির অংশ হিসেবে দেখা যেতে পারে তবে এটা অবশ্যই লোক-ট্যাক্সোনমি থেকে আলাদা। আধুনিক জীববৈজ্ঞানিক শ্রেণীবিন্যাসের জনক বলা হয় ক্যারোলাস লিনিয়াসকে। কারণ তিনিই প্রথম অভিন্ন ভৌত বৈশিষ্ট্যের আলোকে জীবের শ্রেণীবিভাগ করেছিলেন। এর পর থেকেই লিনিয়াসের করা শ্রেণীবিন্যাসকে বিভিন্নভাবে পরিমার্জিত ও সংশোধিত করা হচ্ছে যাতে এর সাথে ডারউইনের সাধারণ পূর্বপুরুষের তত্ত্বকে মেলানো যায়। অধুনা আণবিক ফাইলোজেনেটিক্স এর মাধ্যমে এই শ্রেণীবিন্যাসে অনেক ধরণের সংশোধন আনা হচ্ছে। এগুলো সূক্ষ্ণ ও নিখুঁত কারণ এক্ষেত্রে ডিএনএ তে সংরক্ষিত তথ্য ব্যবহার করা হয়। এই প্রক্রিয়াই ভবিষ্যতে ব্যবহৃত হতে থাকবে। জীববৈজ্ঞানিক শ্রেণীবিন্যাস বায়োলজিক্যাল সিস্টেমেটিক্স এর একটি শাখা।বিচিত্র ধরনের জীবজগৎকে চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যের সাদৃশ্যের ভিত্তিতে একসাথে ও বৈসাদৃশ্যের ভিত্তিতে পৃথক দলে স্থাপনের নীতিমালায় পৃথিবীর সমস্ত জীবকে ধাপে ধাপে বিন্যাস করার পদ্বতিকে শ্রেণিবিন্যাস বলে।
শ্রেণীবিন্যাসবিদ্যার ধারাক্রম

ডোমেইন বা সম্রাজ্য

রাজ্য

উপরাজ্য

শাখা

ইনফ্রারাজ্য








মহাপর্ব (উদ্ভিদবিজ্ঞানে মহাবিভাগ)

পর্ব (উদ্ভিদবিজ্ঞানে বিভাগ)

উপপর্ব (উপবিভাগ)

ইনফ্রাপর্ব (ইনফ্রাবিভাগ)

অনুপর্ব








মহাকোহর্ট (উদ্ভিদবিজ্ঞান)

কোহর্ট (উদ্ভিদবিজ্ঞান)

উপকোহর্ট (উদ্ভিদবিজ্ঞান)

ইনফ্রাকোহর্ট (উদ্ভিদবিজ্ঞান)






মহাশ্রেণী

শ্রেণী

উপশ্রেণী

ইনফ্রাশ্রেণী

পার্ভশ্রেণী








মহাবিভাগ (প্রাণিবিজ্ঞান)

বিভাগ (প্রাণিবিজ্ঞান)

উপবিভাগ (প্রাণিবিজ্ঞান)

ইনফ্রাবিভাগ (প্রাণিবিজ্ঞান)






মহালিজন (প্রাণিবিজ্ঞান)

লিজন (প্রাণিবিজ্ঞান)

উপলিজন (প্রাণিবিজ্ঞান)

ইনফ্রালিজন (প্রাণিবিজ্ঞান)






মহাকোহর্ট (প্রাণিবিজ্ঞান)

কোহর্ট (প্রাণিবিজ্ঞান)

উপকোহর্ট (প্রাণিবিজ্ঞান)

ইনফ্রাকোহর্ট (প্রাণিবিজ্ঞান)






গিগাবর্গ (প্রাণিবিজ্ঞান)

মেগানবর্গ বা মেগাবর্গ (প্রাণিবিজ্ঞান)

গ্র্যান্ডবর্গ বা কেপ্যাক্সবর্গ (প্রাণিবিজ্ঞান)

মিরবর্গ বা হাইপারবর্গ (প্রাণিবিজ্ঞান)

মহাবর্গ

সিরিজ (মৎসকুল)

বর্গ

পার্ভবর্গ (কখনও কখনও)

ন্যানবর্গ (প্রাণিবিজ্ঞান)

হাইপোবর্গ (প্রাণিবিজ্ঞান)

মিনবর্গ (প্রাণিবিজ্ঞান)

উপবর্গ

ইনফ্রাবর্গ

পার্ভবর্গ (সাধারণত) বা অনুবর্গ(প্রাণিবিজ্ঞান)


























অনুচ্ছেদ (প্রাণিবিজ্ঞান)

উপঅনুচ্ছেদ (প্রাণিবিজ্ঞান)


গিগাপরিবার (প্রাণিবিজ্ঞান)

মেগাপরিবার (প্রাণিবিজ্ঞান)

গ্র্যান্ডপরিবার (প্রাণিবিজ্ঞান)

হাইপারপরিবার (প্রাণিবিজ্ঞান)

মহাপরিবার

এপিপরিবার (প্রাণিবিজ্ঞান)

Series (লেপিডোপ্টেরার জন্য)

Group (লেপিডোপ্টেরার জন্য)

পরিবার

উপপরিবার

ইনফ্রাপরিবার




















মহাগোত্র

গোত্র

উপগোত্র

ইনফ্রাগোত্র






গণ

উপগণ

অনুচ্ছেদ (উদ্ভিদবিজ্ঞান)

উপঅনুচ্ছেদ (উদ্ভিদবিজ্ঞান)

সিরিজ (উদ্ভিদবিজ্ঞান)

উপসিরিজ (উদ্ভিদবিজ্ঞান)










মহাপ্রজাতি বা প্রজাতিশ্রেণী

প্রজাতি

উপপ্রজাতি (বা শৈবালের জন্য Forma Specialis বা ব্যাক্টেরিয়ার জন্য ভ্যরাইটি)

ভ্যারাইটি (উদ্ভিদবিজ্ঞান) or ফর্ম/মর্ফ (প্রাণিবিজ্ঞান)

উপভ্যারাইটি (উদ্ভিদবিজ্ঞান)

ফর্ম (উদ্ভিদবিজ্ঞান)

উপফর্ম (উদ্ভিদবিজ্ঞান)

















