জাতিরাষ্ট্র বলতে মূলত একক জাতিগত পরিচয় বা জাতীয় অাদর্শ কে ভিত্তি করে গঠিত রাষ্ট্রকে বোঝায়। সাধারণত জাতিরাষ্ট্র গুলোতে জাতির ইতিহাস, সংস্কৃতি ও মননশীলতার প্রতি সর্বাধিক গুরুত্ব আরোপ করা হয়। নিজস্ব জাতিগত তত্ত্ব ও মূল্যবোধকে এগিয়ে নিয়ে জাতিরাষ্ট্র গুলো বিশ্ব ঐতিহ্যের সাথে সম্পর্ক স্থাপন করে। জাতিরাষ্ট্র বৃহত্তর জাতীয় পরিচয়ে গোষ্ঠীসমাজ কে ঐক্যের মাঝে রাখতে তৎপর। পাশাপাশি অপর গোষ্ঠীদের প্রতি সদয় আর শ্রদ্ধাশীল। বাংলাদেশ একটি জাতিরাষ্ট্র এবং দেশের জনগণ বাঙালি জাতীয়তাবাদ বহন করে। বাংলা ভাষা ও সংস্কৃতি জনগণকে দেশপ্রেমে উদ্বুদ্ধ করে। অপরদিক থেকে সহবাসী ক্ষুদ্র নৃগোষ্ঠীদের আদর্শ ও সংস্কৃতির প্রতি বিনয় প্রকাশ করে।




