অন্য ব্যবহারের জন্য, দেখুন জাতীয় পার্টি (দ্ব্যর্থতা নিরসন)।

জাতীয় পার্টি (এরশাদ) বাংলাদেশের একটি রাজনৈতিক দল। সাবেক রাষ্ট্রপতি হুসেইন মুহাম্মদ এরশাদ ১৯৮৬ সালের ১ জানুয়ারি এই দল গঠন করেন। মূল দল জাতীয় পার্টি বিভক্ত হয়ে এই দলে পরিণত হয়। এর মূল নেতা এবং প্রতিষ্ঠাতা সাবেক রাষ্ট্রপতি ও জেনারেল হুসেইন মুহাম্মদ এরশাদ। বর্তমানে এর মূল দল জাতীয় পার্টি ৩-টি অংশে বিভক্ত। মূল দলের নেতা এরশাদ, তবে অন্য দুইটি অংশের নেতা যথাক্রমে আনোয়ার হোসেন মঞ্জু ও নাজিউর রহমান মঞ্জু।
২০১৪ তে এরশাদ এর কাজের জন্য জাতীয় পার্টি বিভক্ত হয়ে সাবেক প্রধানমন্ত্রী কাজী জাফর আহমেদ ও সাবেক মন্ত্রী মোস্তফা জামাল হায়দার এর নেতৃত্বে নতুন দল হয় এবং এটি ১৮ দলীয় জোটের সঙ্গে যুক্ত হয়ে ১৯ দলীয় জোট হয়।
সরকার গঠন
বিরোধী দলে জাতীয় পার্টি
তথ্যসুত্র


↑ http://www.ecs.gov.bd/Bangla/MenuTemplate1.php?Parameter_MenuID=53#_Toc214788254
↑ সাহাবুল হক, বায়েজীদ আলম (ফেব্রুয়ারি ২০১৪)। বাংলাদেশের জোট রাজনীতি: ১৯৫৪-২০১৪। ঢাকা: অবসর। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)




এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে  উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


দে
আ












দে



বাংলাদেশের রাজনৈতিক দলসমূহ 



বর্তমান জোট



মহাজোট
১৮ দলীয় ঐক্যজোট





সাবেক জোট



১৪ দলীয় জোট
চার দলীয় জোট





নিবন্ধিত




প্রধান দল



বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ
বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল
জাতীয় পার্টি (এরশাদ)
জাতীয় সমাজতান্ত্রিক দল





ছোট দল



লিবারেল ডেমোক্রেটিক পার্টি
জাতীয় পার্টি (মঞ্জু)
বাংলাদেশের সাম্যবাদী দল (মার্কসবাদী-লেনিনবাদী) (বড়ুয়া)
কৃষক শ্রমিক জনতা লীগ
বাংলাদেশের কমিউনিস্ট পার্টি
গণতন্ত্রী পার্টি
ন্যাশনাল আওয়ামী পার্টি
বাংলাদেশের ওয়ার্কার্স পার্টি
বিকল্পধারা বাংলাদেশ
জাতীয় সমাজতান্ত্রিক দল-জেএসডি
জাকের পার্টি
বাসদ
বাসদ (মার্কসবাদী)
বাংলাদেশ জাতীয় পার্টি - বিজেপি
বাংলাদেশ তরিকত ফেডারেশন
বাংলাদেশ খেলাফত আন্দোলন
বাংলাদেশ মুসলিম লীগ
ন্যাশনাল পিপলস্‌ পার্টি
জমিয়তে উলামায়ে ইসলাম বাংলাদেশ
গণফোরাম
গণফ্রন্ট
প্রগতিশীল গণতান্ত্রিক দল
বাংলাদেশ জাতীয় পার্টি
ঐক্যবদ্ধ নাগরিক আন্দোলন
ইসলামিক ফ্রন্ট বাংলাদেশ
বাংলাদেশ কল্যাণ পার্টি
ইসলামী ঐক্যজোট
বাংলাদেশ খেলাফত মজলিস
ইসলামী আন্দোলন বাংলাদেশ
বাংলাদেশ ইসলামী ফ্রন্ট
জাতীয় গণতান্ত্রিক পাটি
বাংলাদেশের বিপ্লবী ওয়ার্কার্স পার্টি
খেলাফত মজলিস
বাংলাদেশ মুসলিম লীগ-বিএমএল
বাংলাদেশ সাংস্কৃতিক মুক্তিজোট
বাংলাদেশ ন্যাশনালিস্ট ফ্রন্ট








অনিবন্ধিত



বাংলাদেশ জামায়াতে ইসলামী





আঞ্চলিক দল



ইউনাইটেড পিপলস ডেমোক্রেটিক ফ্রন্ট
পার্বত্য চট্টগ্রাম জনসংহতি সমিতি








রাজনীতির প্রবেশদ্বার
রাজনৈতিক দলের তালিকা
বাংলাদেশের রাজনীতি










