স্থানাঙ্ক: 


টোগো (ফরাসি: Togo তোগো) পশ্চিম আফ্রিকার একটি প্রজাতন্ত্র। এর উত্তরে বুর্কিনা ফাসো, পূর্বে বেনিন, দক্ষিণে গিনি উপসাগর, এবং পশ্চিমে ঘানা। টোগো উত্তর-দক্ষিণে প্রায় ৫৫০ কিমি দীর্ঘ এবং পূর্ব-পশ্চিমে এর দৈর্ঘ্য ৪০ থেকে ১৩০ কিমি পর্যন্ত হতে পারে। দেশটির আয়তন ৫৬,৭৮৫ বর্গ কিমি। লোমে টোগোর রাজধানী ও বৃহত্তম শহর।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ রাজনীতি
২ প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ
৩ ভূগোল
৪ অর্থনীতি
৫ সংস্কৃতি
৬ জনসংখ্যা
৭ সরকার
৮ বহিঃসংযোগ



রাজনীতি




প্রাচীন টোগো


১৬ শ শতক থেকে ১১ শ, বিভিন্ন উপজাতিদের সমস্ত নির্দেশাবলী থেকে অঞ্চল প্রবেশ। ১৮ শতকে ১৬ শতাব্দী থেকে, উপকূলীয় অঞ্চল টোগো আদায় দাস, সন্ধানে ইউরোপীয়দের জন্য একটি গুরুত্বপূর্ণ বাণিজ্যকেন্দ্র ও পার্শ্ববর্তী অঞ্চলের নাম "স্লেভ কোস্ট" ছিল। ১৮৮৪ সালে জার্মানি টোগো একটি আশ্রিত রাজ্য ঘোষণা। প্রথম বিশ্বযুদ্ধের পর, টোগো উপর নিয়ম ফ্রান্স স্থানান্তর করা হয়। টোগো ১৯৬০ সালে ফ্রান্সের কাছ থেকে স্বাধীনতা লাভের ১৯৬৭ সালে, গ্রেন্সিভ ইয়েদিমা তিনি প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত হন, যা পরে একটি সফল সামরিক অভ্যুত্থান পরিচালনা। ২০০৫ সালে তার মৃত্যুর সময়ে, গ্রেন্সিভ ৩৮ বছর ধরে প্রেসিডেন্ট থাকার পর, আধুনিক আফ্রিকান ইতিহাসে দীর্ঘতম মেয়াদের নেতা ছিলেন।২০০৫ সালে, তাঁর ছেলে ফিউর গ্রেন্সিভ প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত হন।টোগো অর্গানাইজেশন ইন্টারন্যাশনাল ডি লা ফ্রন্কোফোনির সদস্য
প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ
ভূগোল
টোগো একটি ছোট পশ্চিম আফ্রিকার দেশ. দক্ষিণে বেনিন বাঁক সীমানায়; ঘানা পশ্চিমে অবস্থিত; পূর্ব বেনিন; এবং উত্তর দিতে, টোগো বুর্কিনা ফাসো দ্বারা আবদ্ধ হয়। টোগো বেশিরভাগই অক্ষাংশে ৬ ° এবং ° এন ১১, এবং দ্রাঘিমাংশ ০ ° এবং ২ ° ই মধ্যবর্তী।
উত্তর জমি পাহাড় দ্বারা চিহ্নিত করা, যা দেশ, কেন্দ্রে বিপরীতে একটি আলতো ঘূর্ণায়মান সাভানা দ্বারা চিহ্নিত করা হয়। টোগো দক্ষিণে বিস্তৃত উপহ্রদ এবং জলাভূমি সঙ্গে একটি উপকূলীয় সমভূমি পৌঁছে, যা একটি নিষ্পাদপ প্রান্তর ও বনভূমি প্লেটিও দ্বারা চিহ্নিত করা হয়। জমির আয়তন ৯৮ / km2 (২৫৩ / বর্গমাইল) গড়ে জনঘনত্ব ৫৬.৭৮৫km2 (২১,৯২৫বর্গ মাইল),
অর্থনীতি
টোগো একটি আঞ্চলিক বাণিজ্য কেন্দ্র। অর্থনৈতিক সংস্কারের ব্যবস্থা বাস্তবায়ন বিদেশী বিনিয়োগকে উৎসাহিত, এবং ব্যয়ের সঙ্গে সঙ্গতি রেখে আয় আনতে বিশ্বব্যাংক ও আন্তর্জাতিক মুদ্রা তহবিলের (আইএমএফ) দ্বারা সমর্থিত সরকারের দশকের দীর্ঘ প্রচেষ্টার, স্থগিত করেছে। ১৯৯২ এবং ১৯৯৩ সর্বত্র সরকারি ও বেসরকারী খাতে ধর্মঘট সহ রাজনৈতিক অস্থিরতা, সংস্কার কর্মসূচি ক্ষুণ্ণ ট্যাক্স বেস সংকুচিত, এবং গুরুত্বপূর্ণ অর্থনৈতিক কার্যকলাপ বিঘ্নিত।
৫০% দ্বারা মুদ্রার ১২ জানুয়ারি ১৯৯৪ অবমূল্যায়ন পুনর্নবীকরণ কাঠামোগত সমন্বয় করতে একটি গুরুত্বপূর্ণ উপাদান যুগিয়েছিল। এই প্রচেষ্টা ১৯৯৪ সালে শত্রুতা শেষে এবং প্রকাশ্য রাজনৈতিক শান্ত থেকে একটি ফিরতি সুগম হয়েছে।অগ্রগতি সরকারের আর্থিক অপারেশন বৃদ্ধি অকপটতা (বাড়ানো সামাজিক পরিষেবা ব্যয় বরাদ্দে সমন্বয়বিধান) এবং শাসন জায়গায় থাকার নির্ভরশীল হয়েছে যা সশস্ত্র বাহিনী, সম্ভাব্য বিস্তর উপর নির্ভর করে. এইড অভাব, অনুন্নত কোকো দাম সহ, ১৯৯৯ সালে চালু বৃদ্ধির সঙ্গে, ১৯৯৮সালে জিডিপি একটি ১% পতনের উত্পন্ন।
টোগো আফ্রিকায় ব্যবসা আইন সঙ্গতিসাধন সংস্থার (অহাদা) এর একজন সদস্য
সংস্কৃতি
টোগো জিবিই পরিবারের যারা উচ্চারিত সঙ্গে দাপ্তরিক ভাষা, ফরাসি হয় টোগো সর্ববৃহৎ ধর্মীয় গ্রুপ আদিবাসী বিশ্বাসের যাদের নিয়ে গঠিত, এবং উল্লেখযোগ্য খ্রিস্টান ও মুসলিম সংখ্যালঘুদের আছে. টোগো জাতিসংঘের একটি সদস্য, আফ্রিকান ইউনিয়ন, ইসলামী সহযোগিতা, দক্ষিণ আটলান্টিক শান্তি ও সহযোগিতার জোন, লা ফ্রন্কোফোনির এবং পশ্চিম আফ্রিকান অর্থনৈতিক কমিউনিটি যুক্তরাষ্ট্রের সংগঠন।
জনসংখ্যা




জনগন



টোগো আনুমানিক ৭.৫ মিলিয়ন জনসংখ্যার। শতভাগ মানুষই আদিবাশি। তাদের গায়ের রং কৃষ্ণ বর্ণের।
সরকার
গণতন্ত্র টোগো এর রূপান্তর স্থগিত করা হয়। তার গণতান্ত্রিক প্রতিষ্ঠান জায়মান ও ভঙ্গুর। একদলীয় ব্যবস্থার আওতায় টোগো শাসিত যারা প্রেসিডেন্ট গ্রেন্সিভ এয়েলাবা,তিনি যত্ন জন্য একটি বিদেশী দেশে সমতল দ্বারা পরিবাহিত করা হয়েছিল,৫ ফেব্রুয়ারি ২০০৫ উপর হৃদযন্ত্রের ক্রিয়া বন্ধ হয়ে মারা যান অসুস্থ।তিনি তিউনিশিয়া উপর থাকাকালীন,ট্রানজিট মারা যান।টোগোলেস সংবিধান অনুযায়ী,পার্লামেন্টের প্রেসিডেন্ট, ফেম্বারে ওয়াতার নাতসাবা ষাট দিনের মধ্যে নামে একটি নতুন রাষ্ট্রপতি নির্বাচনের মুলতুবি, দেশের প্রেসিডেন্ট হয়ে আছে উচিত।নাতসাবা প্যারিস থেকে একটি এয়ার ফ্রান্সের প্লেনে ফিরে, দেশের বাইরে ছিলেন।
বাহিনী এয়ারমেস টোগোলেস (চর্বি) হিসেবে পরিচিত টোগোলেস সেনাবাহিনী, - বা টোগোলেস সশস্ত্র বাহিনী কাছাকাছি বেনিনের জমি সমতল অত্যাচার, জাতি এর সীমানা বন্ধ করে দেয়। একটি ইংনেরেন্দ শক্তি ভ্যাকুয়াম সঙ্গে, সংসদ ষাট দিনের মধ্যে একটি নির্বাচনের প্রয়োজন হবে যে সাংবিধানিক ধারা মুছে ফেলার জন্য ভোট, এবং এয়েদেমা ছেলে ফুয়ারে গ্রেন্সিভ প্রেসিডেন্সি উত্তরাধিকারী এবং তার পিতার শব্দটি বাকি পদে অধিষ্ঠিত বলে ঘোষণা দেয়।ফুয়ারে উত্তরাধিকারের আন্তর্জাতিক সমালোচনা সত্ত্বেও, ৭ ফেব্রুয়ারি ২০০৫ এ শপথ গ্রহণ করেন।
আফ্রিকান ইউনিয়নের একটি সামরিক অভ্যুত্থান হিসেবে টেকওভারের বর্ণনা. আন্তর্জাতিক চাপ জাতিসংঘ থেকে এসেছিলেন. টোগো মধ্যে, টেকওভারের বিরোধিতায় কয়েক শত মারা যা দাঙ্গার সৃষ্টি হয়. প্রধানত দেশের দক্ষিণাঞ্চলে অবস্থিত শহর ও শহরগুলির মধ্যে বিদ্রোহ ছিল. সরকারি সেনাদের একটি বড় স্কেল গণহত্যা দ্বারা অনুসরণ একটি সাধারণ বেসামরিক বিদ্রোহ এনেছ রিপোর্ট শহরে গিয়েছিলাম মূলত অবিবৃত। জবাবে,ফুয়ারে গ্রেন্সিভ নির্বাচন অনুষ্ঠান করতে রাজি এবং ২৫ ফেব্রুয়ারি, গ্রেন্সিভ প্রেসিডেন্ট হিসেবে পদত্যাগ, কিন্তু তার পরপরই এপ্রিলে অফিস চালানোর জন্য মনোনয়ন গ্রহণ করেন।
এপ্রিল ২০০৫ ২৪, গ্রেন্সিভ অফিসিয়াল ফলাফল অনুযায়ী ভোট ৬০% বেশি প্রাপ্তির, টোগো রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হন। জাতি তার প্রধান প্রতিদ্বন্দ্বী চেঞ্জ বাহিনীর ইউনিয়ন দেস বাহিনী ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় ছেংমেন্ত (এউএফসি) আছে বা ইউনিয়ন থেকে ইমানুয়েল বব- আকিতানি হয়েছ। তবে নির্বাচনী জালিয়াতির কারণে ইউরোপীয় ইউনিয়ন বা অন্যান্য স্বাধীন তদারকি অভাব, সন্দেহ ছিল। জাতীয় সংসদ মনোনীত ডেপুটি প্রেসিডেন্ট বনফু আব্বাস, অভিষেক না হওয়া পর্যন্ত অন্তর্বর্তীকালীন প্রেসিডেন্ট হিসেবে। মে ২০০৫ ৩, ফুয়ারে গ্রেন্সিভ শপথ গ্রহণ করেন নতুন রাষ্ট্রপতি এবং ইউরোপীয় ইউনিয়নের আফ্রিকান ইউনিয়ন এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র থেকে ভিন্ন বিরোধী দাবি, সমর্থনে টোগো এইড স্থগিত হিসেবে "যুক্তিসঙ্গতভাবে ন্যায্য." ভোট ঘোষণা যা নাইজেরিয়ান প্রেসিডেন্ট এবং এইউ, অলুসেগন ওবাসান্স অফ চেয়ার বর্তমান সরকার ও একটি জোট সরকার প্রতিষ্ঠা করতে বিরোধী দলের মধ্যে বন্দোবস্ত করা চাওয়া, কিন্তু টোগো বিশেষ অস্ট্র দূত হিসেবে সাবেক জাম্বিয়ার প্রেসিডেন্ট, কেনেথ কন্দা, একজন অস্ট্র কমিশন অ্যাপয়েন্টমেন্ট প্রত্যাখ্যাত। জুন মাসে, প্রেসিডেন্ট গ্রেন্সিভপ্রধানমন্ত্রী হিসেবে বিরোধীদলীয় নেতা এদেম নামে।
অক্টোবর ২০০৭ সালে, বিভিন্ন অপোজিট পর নির্বাচনে আনুপাতিক প্রতিনিধিত্বের অধীনে অনুষ্ঠিত হয়। এই কম জনবহুল উত্তর আরো জনবহুল দক্ষিণ হিসাবে অনেক মনি সীট অনুমোদিত। টোগোলেস ব্যক্তি সভাপতি-সমর্থিত দলের সমাবেশ (আরপিটি), এউএফসি দ্বিতীয় আসছে এবং অন্য দলগুলোর তুচ্ছ প্রতিনিধিত্ব দাবি সরাসরি সংখ্যাগরিষ্ঠতা লাভ। আবার কারচুপির অভিযোগ বেসামরিক ও সামরিক নিরাপত্তা দ্বারা সমর্থিত আরপিটিপ্রতি আরোপিত হয়েছে ভোট. একটি ইইউ পর্যবেক্ষক মিশনের উপস্থিতি সত্ত্বেও, বাতিল ভোট ও অবৈধ ভোটিং, যার আরপিটি কেল্লা সংখ্যাগরিষ্ঠ সংঘটিত হয়েছিল। নির্বাচনে আন্তর্জাতিক সম্প্রদায়ের দ্বারা ন্যায্য ঘোষণা এবং একটু ভীতি প্রদর্শন এবং একটি বহুদলীয় ব্যবস্থার পুনর্বহাল করা হয় পর প্রথমবারের মত কয়েক সহিংস কার্যক্রমের সঙ্গে একটি মডেল হিসাবে প্রশংসিত হয়েছিল। ৩ ডিসেম্বর আরপিটি ২০০৬ কম্লান মেলি আগবএবর সফল প্রধানমন্ত্রী নিয়োগ করা হয়। যাইহোক, সেপ্টেম্বর ২০০৮ ৫ উপর, অফিসে শুধুমাত্র ১০ মাস পরে, মেলি টোগো প্রধানমন্ত্রী হিসেবে পদত্যাগ করেন।
ফুয়ারে গ্রেন্সিভ একটি বিরোধী জোট বলা ফ্রাক (পরিবর্তন জন্য রিপাবলিকান ফ্রন্ট) দ্বারা সাহায্যপ্রাপ্ত হয়েছে যারা, থেকে জাঁ পিয়েরে ফেব্রে বিরুদ্ধে ভোট ৬১% গ্রহণ, মার্চ ২০১০ রাষ্ট্রপতি নির্বাচনে পুনরায় নির্বাচনে জয়ী।যদিও মার্চ ২০১০ নির্বাচনের মূলত শান্তিপূর্ণ নির্বাচনী পর্যবেক্ষক "পদ্ধতিগত ত্রুটি" এবং প্রযুক্তিগত সমস্যা ছিল লক্ষনীয়, এবং বিরোধী অনিয়ম ফলাফল প্রভাবিত করেছে, দাবি ফলাফল শনাক্ত করা যায় না। পর্যায় বিক্ষোভ নির্বাচনের অনুসরণ। ২০১০ মে, দীর্ঘ সময় বিরোধীদলীয় নেতা গিলক্রিস্ট অলিম্পিও তিনি সরকারের আট মন্ত্রী পোস্ট সঙ্গে এউএফসি প্রদান করে, যা একটি জোট ব্যবস্থা ক্ষমতা ভাগাভাগির চুক্তি প্রবেশ করবে বলে ঘোষণা করেছে। জুন, ২০১২, নির্বাচনী সংস্কার কয়েক দিনের জন্য লম রাস্তায় নিতে প্রতিবাদীরা বিতর্কিতভাবে; প্রতিবাদকারী, ২০১২ জুলাই,. প্রেসিডেন্টের মেয়াদ সীমা পুনরায় স্থাপন করা হবে যে ১৯৯২ সালের সংবিধান থেকে একটি ফিরতি চাওয়া প্রধানমন্ত্রী, গিলবার্ট হংবু পদত্যাগ আশ্চর্য দেখেছি। দিন পরে, বাণিজ্য মন্ত্রী, েসি আহমে-জুনু নতুন সরকারের নেতৃত্ব নামে নামকরণ করা হয়. একই মাসে, বিরোধীদলীয় নেতা জাঁ পিয়েরে ফেব্রে বাড়িতে নিরাপত্তা বাহিনীর দ্বারা রেইদেদ ছিল, এবং হাজার হাজার প্রতিবাদকারী আবার সরকারের দমন-পীড়নের বিরুদ্ধে প্রকাশ্যে মিছিল।
বহিঃসংযোগ

সরকারী


(ফরাসি)  সরকারী ওয়েবসাইট।
(ফরাসি)  ওয়েবসাইট।



সাধারণ তথ্য


 from BBC News
 from Encyclopaedia Britannica
সিআইএ প্রণীত দ্য ওয়ার্ল্ড ফ্যাক্টবুক-এ -এর ভুক্তি
 from UCB Libraries GovPubs


সংবাদ মিডিয়া


(ফরাসি)  official Web Radio
 from AllAfrica.com


পর্যটন




উইকিভ্রমণে Togo সম্পর্কিত ভ্রমণ নির্দেশিকা রয়েছে।








দে



টোগোর বিভিন্ন বিষয়ের নিবন্ধসমূহ




ইতিহাস  •  প্রশাসনিক অঞ্চল  •  ভূগোল  •  অর্থনীতি  •  রাজনীতি  •  বৈদেশিক সম্পর্ক  •  সরকার ব্যবস্থা  •  জনপরিসংখ্যান  •  সংস্কৃতি  •  পরিবহন ব্যবস্থা  •  পর্যটন  •  সামরিক বাহিনী  •  ভাষা  •  ধর্মবিশ্বাস  •  বর্ষপঞ্জী  •  সংবাদপত্র  •  বিশ্ববিদ্যালয়সমূহ  •  জাতীয় পতাকা  •  জাতীয় সঙ্গীত  •  নগর  •  শিল্পকলা  •  খেলাধুলা  •  শিক্ষাব্যবস্থা  •  জাতীয় প্রতীক  •  সাহিত্য










দে



আফ্রিকা মহাদেশের দেশসমূহ










পশ্চিম আফ্রিকা


বেনিন · বুর্কিনা ফাসো · কেপ ভার্দ ·কোত দিভোয়ার · গাম্বিয়া · ঘানা · গিনি · গিনি-বিসাউ · লাইবেরিয়া · মালি · নাইজার · নাইজেরিয়া · সেনেগাল · সিয়েরা লিওন · টোগো





উত্তর আফ্রিকা


আলজেরিয়া · মিশর · লিবিয়া · মৌরিতানিয়া · মরোক্কো · সুদান · তিউনিসিয়া · পশ্চিম সাহারা





মধ্য আফ্রিকা


অ্যাঙ্গোলা · ক্যামেরুন · মধ্য আফ্রিকান প্রজাতন্ত্র · চাদ · গণতান্ত্রিক কঙ্গো প্রজাতন্ত্র · বিষুবীয় গিনি · গ্যাবন · কঙ্গো প্রজাতন্ত্র · সাঁউ তুমি ও প্রিন্সিপি





পূর্ব আফ্রিকা


বুরুন্ডি · কমোরো দ্বীপপুঞ্জ · জিবুতি · ইরিত্রিয়া · ইথিওপিয়া · কেনিয়া · মাদাগাস্কার · মালাউয়ি · মরিশাস · মোজাম্বিক · রুয়ান্ডা · সেশেল · সোমালিয়া · তানজানিয়া · উগান্ডা · জাম্বিয়া · জিম্বাবুয়ে





দক্ষিণাঞ্চলীয় আফ্রিকা


বতসোয়ানা · লেসোথো · নামিবিয়া · দক্ষিণ আফ্রিকা · সোয়াজিল্যান্ড



উপনিবেশ ও নির্ভরশীল এলাকা  |  অস্বীকৃত'
ব্রিটিশ ভারত মহাসাগরীয় এলাকা (যুক্তরাজ্য) · মায়োত (ফ্রান্স) · রেউনিওঁ (ফ্রান্স) · সেন্ট হেলেনা2 (যুক্তরাজ্য)  |  ক্যানারি দ্বীপপুঞ্জ (স্পেন) · কেউতা (স্পেন) · মাদেইরা (পর্তুগাল) · মেলিল্লা (স্পেন) ·
সোকোত্রা (ইয়েমেন) · পুন্টল্যান্ড · সোমালিল্যান্ড · সাহরাউই আরব গণতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্র 1 আংশিকভাবে এশিয়াতে অবস্থিত  2 আসেনসিওন দ্বীপ এবং ত্রিস্তান দা কুনিয়া অন্তর্ভুক্ত







↑ . CIA – The World Factbook. Cia.gov. Retrieved on 8 January 2012.
↑ ক খ গ ঘ । International Monetary Fund। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । World Bank। সংগ্রহের তারিখ ২ মার্চ ২০১১। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑  (PDF)। United Nations Development Programme। ২০১৬। সংগ্রহের তারিখ ২১ মার্চ ২০১৭। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)





