
অ্যান্থনী লয়েড হিল (ইংরেজি: Anthony Lloyd Hill; জন্ম: ২৬ জুন, ১৯৫১) নিউজিল্যান্ডের অকল্যান্ডে জন্মগ্রহণকারী আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ার। সচরাচর তিনি টনি হিল নামেই বৈশ্বিকভাবে পরিচিত হয়ে আসছেন। বর্তমানে তিনি আইসিসি’র সেরা আম্পায়ার তালিকার একজন সদস্য। ২০০৯ সালে আইসিসি'র সেরা আম্পায়ার তালিকায় মনোনীত হন। আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের আন্তর্জাতিক প্যানেলে থাকা অবস্থায় ২০০৬ সালে জোহানেসবার্গে অনুষ্ঠিত দক্ষিণ আফ্রিকা বনাম অস্ট্রেলিয়ার মধ্যকার টেস্ট ক্রিকেট খেলায় নিরপেক্ষ আম্পায়ার হিসেবে এলিট প্যানেলকে সহায়তা করেন।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ আম্পায়ার
২ তথ্যসূত্র
৩ আরও দেখুন
৪ বহিঃসংযোগ



আম্পায়ার
মার্চ, ১৯৯৮ সালে প্রথমবারের মতো নিউজিল্যান্ড বনাম জিম্বাবুয়ের মধ্যেকার একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলায় আম্পায়ার হিসেবে অভিষিক্ত হন টনি হিল। ডিসেম্বর, ২০০১ সালে নিউজিল্যান্ড বনাম বাংলাদেশের মধ্যকার টেস্ট ক্রিকেটে অভিষেক ঘটান টনি।
২০০৭ সালে অনুষ্ঠিত বিশ্বকাপ ক্রিকেটে সেন্ট কিটসে গ্রুপ এ'র তিনটি খেলায় আম্পায়ারিং করেন।
তথ্যসূত্র


↑ Cricinfo। । সংগ্রহের তারিখ ২০১০-০২-০৬। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


আরও দেখুন

আইসিসি’র সেরা আম্পায়ার তালিকা
২০১১ ক্রিকেট বিশ্বকাপ
তৃতীয় আম্পায়ার
আম্পায়ার

বহিঃসংযোগ













দে



আইসিসি’র সেরা আম্পায়ার তালিকা



বর্তমান সদস্য



 রেইফেল
 অক্সেনফোর্ড
 টাকার
 ইলিংওয়ার্থ
 কেটেলবরা
 গোল্ড
 লং
 রবি
 গফানি
 দার
 ইরাসমাস
 ধর্মসেনা








সাবেক সদস্য



 টাওফেল
 ডেভিস
 হার্পার
 হেয়ার
 ডকট্রোভ
 বেনসন
 শেফার্ড
 ভেঙ্কটরাঘবন
 বাকনর
 বাউডেন
 হিল
 রউফ
 অর্চার্ড
 কোয়ের্তজেন
 ডি সিলভা
 টিফিন












দে



ক্রিকেটে অবস্থান



ফিল্ডিং পক্ষ

বোলার (পেস বোলার · স্পিন বোলার) · উইকেট-রক্ষক · ফিল্ডসম্যান · স্লিপ · অতিরিক্ত খেলোয়াড়



ব্যাটিং পক্ষ

ব্যাটসম্যান · ব্যাটিং অর্ডার · রানার



অন্যান্য

অধিনায়ক · অল-রাউন্ডার



খেলোয়াড়-বহির্ভূত

স্কোরার · আম্পায়ার · রেফারি · থার্ড আম্পায়ার · সংরক্ষিত আম্পায়ার · ফিজিওথেরাপিস্ট








