

ট্রাফিক পদ্ধতি নির্দেশনা বলতে ট্রাফিক চলার একটি নির্দিষ্ট নিয়ম-নীতিকে বোঝায় যা অনুসারে কোনো নির্দিষ্ট অঞ্চলের সকল যানবাহন চলাচল করে। সাধারণত দুই ধরনের ট্রাফিক পদ্ধতি লক্ষ করা যায়। একটি হল ডানদিকগামী এবং অপরটি বামদিকগামী  এটা অত্যাবশ্যকীয় যে যানবাহনগুলো ট্রাফিক চলার নিয়ম-নীতিগুলো মেনে চলে।
একটি সমীক্ষায় দেখা গেছে যে পৃথিবীর মোট জনসংখ্যার দুই-তৃতীয়াংশ(১৬৩ টি দেশ এবং অঞ্চল) ডানদিকের(আরএইচটি) ট্রাফিক পদ্ধতি মেনে চলে। বাকি ৭৬টি দেশ এবং অঞ্চলগুলো বামদিকের(এলএইচটি) ট্রাফিক পদ্ধতি মেনে চলে।
১৯৯০ সালের আগে কানাডা, স্পেন এবং ব্রাজিলের মতো দেশগুলো দেশের বিভিন্ন স্থানে বিভিন্ন নিয়ম চালু রেখেছিলো। এরপর ১৯৯০ সালে অনেক দেশ তাদের আঞ্চলিক প্রথা অনুযায়ী বামদিকের ট্রাফিক পদ্ধতি থেকে ডানদিকের ট্রাফিক পদ্ধতি তে যাওয়া শুরু করে। ১৯১৯ সালের দিকে পৃথিবীর প্রায় ১০৪ টি দেশে বামদিকের ট্রাফিক পদ্ধতি ছিলো। এরপর ১৯১৯-৮৬ সালে ৩৪ টি দেশ তাদের দিক পরিবর্তন করে ফেলে এবং ডানদিকের ট্রাফিক পদ্ধতি অনুসরণ করা শুরু করে।  অনেকদেশ আবার সড়ক পথে একরকম এবং নদী ও সমুদ্র পথে অন্যরকম পদ্ধতি অনুসরণ করে। সাধারণত "সি কোলিসন" এড়ানোর জন্য অনেক দেশে সমুদ্র পথে ডানদিকের ট্রাফিক পদ্ধতি অনুসরণ করা হয়।আন্তর্জাতিক নিয়মও তাই। একই ব্যাপার আকাশপথের ক্ষেত্রেও। যুক্তড়াষ্ট্রের মিলিটারিরা তাই এয়ার্ক্রাফট সবসময় বায়ু এবং সমুদ্রের উভয়ের ডানদিকে চলাচল করতে বলে। 
আবার অনেক দেশে যানবাহন ডানদিকগাতী হলে রেল বামদিকের হয় অথবা যান চলাচল বামদিকগামী হলে রেল চলাচল ডানদিকগামী হয়। চায়না এই পদ্ধতি অনুসরণ করে। তাদের এইরকম করার পিছনে আবার তেমন কোনো বিশেষ কারণ নেই। তবে এখোনো বেশির ভাগ দেশে বামদিকগামী ট্রাফিক পদ্ধতিই বেশি সমাদৃত। কারণ মানুষ যখন চলাচল করে তখন তাদের মস্তিষ্কের ডানভাগ বেশি সচল থাকে। তাই বামদিকে ট্রাফিক চলাচলই বেশি নিরাপদ।eye dominant than left.
তথ্যসূত্র


↑ ড্র্যাপার, জিওফ (১৯৯৩)। "হারমোনাইজড হ্যাডল্যাম্প ডিজাইন ফর ওয়ার্ল্ডওয়াইড অ্যাপ্লিকেশন"। মোটর ভেইক্যাল লাইটিং। সোসাইটি অফ অটোমোটিভ ইঞ্জিনিয়ারস। পৃষ্ঠা ২৩–৩৬। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Kincaid, Peter (ডিসেম্বর ১৯৮৬)। The Rule of the Road: An International Guide to History and Practice। Greenwood Press। পৃষ্ঠা 50, 86–88, 99–100, 121–122, 198–202। আইএসবিএন 0-313-25249-1। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । The Basement Geographer। সংগ্রহের তারিখ ২০ নভেম্বর ২০১৬। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Watson, Ian।  (PDF)। সংগ্রহের তারিখ ৩০ নভেম্বর ২০১৬। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ (c): "When aircraft, or an aircraft and a vessel, are approaching head-on, or nearly so, each shall alter its course to the right to keep well clear."
↑ Foerch, C; Steinmetz, H (২০০৯)। "Left-sided traffic directionality may be the safer "rule of the road" for ageing populations"। Med Hypotheses। 73 (1): 20–3। doi:। PMID । উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । সংগ্রহের তারিখ ১১ ডিসেম্বর ২০১৬। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


বহিঃসংযোগ



উইকিমিডিয়া কমন্সে  সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে।



 (browser-based), also available as a  (requires গুগল আর্থ)








দে



ট্রাফিক আইন এবং নিরাপদ



Category:রাস্তা পারাপারের নিয়ম



সকল দিক বন্ধ
সামনের সঠিক দূরত্ব সম্পর্কে নিশ্চিত
অস্ট্রেলিয়ার ট্রাফিক নিয়ম
বুলেভার্ড নিয়ম
গ্রীন ক্রস কোড
মুভ ওভার আইন
নিউজিল্যাণ্ডের রাস্তার কোড
ওভারটেকিং
বাম এবং ডান দিকগামী ট্রাফিক নিয়ম
Right-of-way
স্কুল বাসের ট্রাফিক আইন
ট্রাফিক কোডসমূহ
লালবাতি জ্বালাও
ভিয়েন্না কনভেন্সন অন রোড ট্রাফিক





Road user guides



ড্রাইভারদের নিয়ম-নীতি
দ্য হাইওয়ে কোড
দ্য হাইওয়ে কোড(মাল্টা
রাস্তা ব্যাবহারকারীদের নিয়ম
রাস্তার নিয়মকানুনসমূহ(আয়ারল্যাণ্ড





Enforcement



ব্রেথালাইজার
ট্রাফিক ক্যামেরা

আরোপন
লালবাতি


হাইওয়ে পেট্রোল/স্টেট পুলিশ
Parking enforcement
Road traffic control
Textalyzer
Traffic court
Traffic guard
Traffic stop
Traffic ticket
Warning





Speed limit



Advisory speed limit
Assured Clear Distance Ahead
National Maximum Speed Law
School zone
Speed limit enforcement
Speed limits by country
Category: Speed limits by country





Moving violations



Driving under the influence

Canada
United States


Distracted driving

Mobile phones and driving
Texting while driving


Reckless driving
Street racing
Tailgating
Vehicular homicide
Wrong-way driving





Driver licensing



Commercial driver's license
European driving licence
Graduated driver licensing
Inter-American Driving Permit
International Driving Permit
Learner's permit
Point system
Driving licences by country
List of countries by minimum driving age





Traffic violations reciprocity



Commercial Driver's License Information System
Driver License Agreement
Driver License Compact
Non-Resident Violator Compact





Parking



Alternate-side parking
Decriminalised parking enforcement
Disabled parking permit
Double parking
Parking chair
Parking violation
Wheel clamp





Car safety



Seat belt laws
Click It or Ticket
Clunk Click Every Trip





Road safety



Tachograph
Digital tachograph
Drivers' working hours (Europe)
Epilepsy and driving
Hours of service (US)
"How's my driving?" sign
Old age and driving
Sleep deprived driving
Slow moving vehicle










