

টরোন্টো হল কানাডার একটি অন্যতম প্রধান শহর এবং অন্টারিও প্রদেশের রাজধানী। এটি কানাডার সর্বাপেক্ষা জনবহুল শহর। ২০১১ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী টরোন্টোর জনসংখ্যা প্রায় ২,৬১৫,০৬০ জন, যা তাকে উত্তর আমেকিার চতুর্থ বৃহত্তম জনবহুল শহরে পরিণত করেছে এবং মেক্সিকো সিটি, নিউ ইয়র্ক সিটি এবং লস অ্যাঞ্জেলেসের পরেই এর অবস্থান।
তথ্যসুত্র


↑ ক খ টেমপ্লেট:SCref
↑ । Geonames.nrcan.gc.ca। সেপ্টেম্বর ১৮, ২০০৭। সংগ্রহের তারিখ ফেব্রুয়ারি ১০, ২০১২। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


বহিঃসংযোগ





এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে  উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


দে
আ










