
টঙ্গী বাংলাদেশের গাজীপুর জেলার একটি শহর। এটি ঢাকা শহরের উত্তর সীমান্তে অবস্থিত যা, ১৭৮৬ সালে গোড়াপত্তন হয়।  টঙ্গীর জনসংখ্যা প্রায় ৩৫০,০০০ এবং এখানে2মুসলিম বিশ্বের দ্বিতীয় বৃহত্তম জমায়েত 2টঙ্গী বিশ্ব ইজতেমা অনুষ্ঠিত হয়।  এখানে বিসিক শিল্পঅঞ্চল আছে যা বছরে ১৫০০ কোটি টাকার পণ্য উৎপাদন করে। টঙ্গী শহিদ স্মৃতি স্কুল প্রাঙ্গনে মহান মুক্তিযুদ্ধকালে সংঘটিত গণহত্যার করব আছে। 
২০১৩ সালের ৭ জানুয়ারি প্রশাসনিক পুনর্বিন্যাস সংক্রান্ত জাতীয় কমিটির (নিকার) সভায় টঙ্গী ও গাজীপুর পৌর এলাকা নিয়ে গাজীপুর সিটি কর্পোরেশন গঠনের সিদ্ধান্ত অনুমোদন হয় এবং ১৬ জানুয়ারি, ২০১৩ তারিখে গাজীপুর সিটি কর্পোরেশনের গেজেট প্রকাশিত হয়। 
ভূগোল ও প্রশাসন
টঙ্গী থানা ১৯৮৩ সালে গাজীপুর সদর উপজেলা এবং জয়দেবপুর নিয়ে গঠিত। এটি ঢাকা শহরের উত্তর পাশেই অবস্থিত। এটি ঢাকা বিভাগের গাজীপুর জেলার অন্তর্গত।  তুরাগ নদী ঢাকা শহরকে টঙ্গী থেকে আলাদা করেছে।
জনসংখ্যা
অনেক টঙ্গীবাসী প্রধানত বাসে করে ঢাকায় যাতায়াত করে। এই এলাকাতে প্রচুর শিল্প কারখানা আছে। যেখানে প্রচুর লোক কাজ করে।  তুরাগ নদীর তীরে টঙ্গী শহর অবস্থিত।
তথ্যসূত্র


↑ । Banglapedia। Asiatic Society of Bangladesh। সংগ্রহের তারিখ ২০০৭-০৪-২২। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ গ । Banglapedia। Asiatic Society of Bangladesh। সংগ্রহের তারিখ ২০০৭-০৪-২২। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Daily News Monitoring Service। BSS। ২০০৫-০১-২০। সংগ্রহের তারিখ ২০০৭-০৪-২৪। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । দৈনিক জনকণ্ঠ। ২৫ জানুয়ারি ২০১৩। সংগ্রহের তারিখ ১ জুলাই ২০১৪। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Global Connectivity and Exchange Project। Department of State, USA। সংগ্রহের তারিখ ২০০৭-০৪-২২। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)




এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে  উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


দে
আ










