
টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক বা টি২০ ইন্টারন্যাশনাল (ইংরেজি: Twenty20 International বা T20I) ক্রিকেট খেলার একটি ক্ষুদ্র সংস্করণবিশেষ। আন্তর্জাতিক ক্রিকেটের অংশ হিসেবে অংশগ্রহণকারী দলগুলোর প্রত্যেককে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল কর্তৃক স্বীকৃত হতে হয়। এ পদ্ধতির ক্রিকেটে অংশগ্রহণকারী দুইটি জাতীয় ক্রিকেট দলের ইনিংস সর্বোচ্চ ২০ ওভারব্যাপী স্থায়ী হয়। খেলাটি টুয়েন্টি২০ ক্রিকেট খেলার উপযোগী প্রণীত নিয়মে অনুষ্ঠিত হয়। মূলতঃ ঘরোয়া ক্রিকেটে ব্যাপক দর্শক সমাগমের উদ্দেশ্যে ক্রিকেটের এই ক্ষুদ্র সংস্করণের প্রচলন ঘটানো হয়। পরবর্তীতে ১৭ ফেব্রুয়ারি, ২০০৫ তারিখে প্রথমবারের মতো টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলা অনুষ্ঠিত হয়। অকল্যান্ডের ইডেন পার্কে অনুষ্ঠিত ঐ খেলায় অস্ট্রেলিয়া নিউজিল্যান্ডকে ৪৪ রানে পরাজিত করেছিল। খেলায় অস্ট্রেলীয় অধিনায়ক রিকি পন্টিং অপরাজিত ৯৮* রান সংগ্রহ করেছিলেন। এর দুই বছর পর প্রথম প্রতিযোগিতারূপে আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০]] প্রতিযোগিতার সূচনা ঘটে। টেস্ট ক্রিকেট ও একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটকে রক্ষার্থে প্রতি বৎসর একটি দল টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ করতে পারবে তা নির্ধারণ করা হয়েছে। ২০১৫ সাল পর্যন্ত ১৬টি দল টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণের মর্যাদা লাভ করেছে।
আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল বা আইসিসি ২৪ অক্টোবর, ২০১১ সালে সর্বপ্রথম টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটের র‌্যাঙ্কিং ব্যবস্থা প্রবর্তন করে। ‌ঐ র‌্যাঙ্কিংয়ে ইংল্যান্ড শীর্ষস্থান অর্জন করেছিল। সেরা ব্যাটসম্যান হিসেবে ছিলেন - ইয়ন মর্গ্যান (ইংল্যান্ড), সেরা বোলার - অজন্তা মেন্ডিস (শ্রীলঙ্কা) এবং সেরা অল-রাউন্ডার ছিলেন শেন ওয়াটসন (অস্ট্রেলিয়া)।
ক্ষুদ্রতম সংস্করণের ফলে সেঞ্চুরি কিংবা পাঁচ উইকেটের সম্মাননা লাভ করা ভীষণ দূরূহ ব্যাপার। স্বল্প কয়েকজন খেলোয়াড়ই এ সম্মাননায় অভিষিক্ত হতে পেরেছেন। তন্মধ্যে অস্ট্রেলীয় ব্যাটসম্যান অ্যারন ফিঞ্চ ২০১৩ সালে ইংল্যান্ডের বিপক্ষে ১৫৬ রান করে ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ স্কোর গড়েছেন। অন্যদিকে একমাত্র বোলার হিসেবে শ্রীলঙ্কার অজন্তা মেন্ডিস ৬-উইকেট দখল করেছেন। এছাড়াও বিশের অধিক খেলোয়াড় ইনিংসে ৫-উইকেট পেয়েছেন।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক র‌্যাঙ্কিং
২ অংশগ্রহণকারী দল
৩ এশিয়ান গেমস
৪ অলিম্পিক গেমস
৫ বর্তমান টি২০ ক্রিকেটার
৬ রেকর্ডসমূহ
৭ তথ্যসূত্র
৮ বহিঃসংযোগ



টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক র‌্যাঙ্কিং


আইসিসি টি২০আই চ্যাম্পিয়নশীপ


দে
আ






র‌্যাঙ্ক
পরিবর্তন
দলের নাম
খেলার সংখ্যা
পয়েন্ট
রেটিং


১

 নিউজিল্যান্ড
২০
২৬৩৫
১৩২


২

 ভারত
২৬
৩২৮৪
১২৬


৩

 ওয়েস্ট ইন্ডিজ
১৯
২৩৭০
১২৫


৪

 দক্ষিণ আফ্রিকা
২৩
২৭৩৪
১১৯


৫

 অস্ট্রেলিয়া
২১
২৩৯০
১১৪


৬

 ইংল্যান্ড
২২
২৪৮১
১১৩


৭

 পাকিস্তান
২৯
৩০৯০
১০৭


৮

 শ্রীলঙ্কা
২৮
২৬৩০
৯৪


৯

 আফগানিস্তান
২২
১৭২৫
৭৮


১০

 বাংলাদেশ
২৩
১৭৮
৭৪


১১

 নেদারল্যান্ডস
১০
৬৬৭
৬৭


১২

 জিম্বাবুয়ে
২২
১৩৫৮
৬২


১৩

 স্কটল্যান্ড
১১
৬২২
৫৭


১৪

 সংযুক্ত আরব আমিরাত
১৪
৭৫৭
৫৪


১৫

 আয়ারল্যান্ড
১২
৫০৫
৪২


১৬

 ওমান
১২
৪৪২
৩৭


১৭

 হংকং
১৬
৫৩৮
৩৪


তথ্যসূত্র: , ৯ সেপ্টেম্বর, ২০১৬


অংশগ্রহণকারী দল
২০০৫ সাল থেকে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলা অনুষ্ঠিত হয়ে আসছে। আগস্ট, ২০১২ পর্যন্ত সকল টেস্ট ক্রিকেটভূক্ত দলসহ ১৭টি দেশের জাতীয় দল এতে অংশ নিয়েছে।


জাতীয় ক্রিকেট দলের নাম
টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে অভিষেকের তারিখ


 অস্ট্রেলিয়া
১৭ ফেব্রুয়ারি, ২০০৫


 নিউজিল্যান্ড
১৭ ফেব্রুয়ারি, ২০০৫


 ইংল্যান্ড
১৩ জুন, ২০০৫


 দক্ষিণ আফ্রিকা
২১ অক্টোবর, ২০০৫


 ওয়েস্ট ইন্ডিজ
১৬ ফেব্রুয়ারি, ২০০৬


 শ্রীলঙ্কা
১৫ জুন, ২০০৬


 পাকিস্তান
২৮ আগস্ট, ২০০৬


 বাংলাদেশ
১২ সেপ্টেম্বর, ২০০৬


 জিম্বাবুয়ে
২৮ নভেম্বর, ২০০৬


 ভারত
১ ডিসেম্বর, ২০০৬


 কেনিয়া
১ সেপ্টেম্বর, ২০০৭


 স্কটল্যান্ড
১২ সেপ্টেম্বর, ২০০৭


 নেদারল্যান্ডস
২ আগস্ট, ২০০৮


 আয়ারল্যান্ড
২ আগস্ট, ২০০৮


 কানাডা
২ আগস্ট, ২০০৮


 বারমুদা
৩ আগস্ট, ২০০৮


 আফগানিস্তান
২ ফেব্রুয়ারি, ২০১০


এশিয়ান গেমস
মূল নিবন্ধ: ২০১০ এশিয়ান গেমসে ক্রিকেট
২০১০ সালে চীনের গুয়াংঝুতে অনুষ্ঠিত ১৬তম এশিয়ান গেমসে ক্রিকেটের সর্বপ্রথম অন্তর্ভুক্তি ঘটে। এতে টুয়েন্টি২০ ক্রিকেট খেলা অনুষ্ঠিত হয়। পুরুষ ও মহিলা - উভয় বিভাগেই এ ক্রীড়া অনুষ্ঠিত হয়েছিল। স্বাগতিক দেশ চীনসহ বাংলাদেশ, পাকিস্তান এবং শ্রীলঙ্কার পাশাপাশি আফগানিস্তানও এতে অংশ নেয়। কিন্তু ভারত এতে অংশ নেয়নি। পুরুষ বিভাগে বাংলাদেশ আফগানিস্তানকে চূড়ান্ত খেলায় পরাভূত করে স্বর্ণপদক জয় করেছিল। আফগানিস্তান ও পাকিস্তান যথাক্রমে রৌপ্যপদক ও ব্রোঞ্জপদক লাভ করে। মহিলা বিভাগে পাকিস্তান, বাংলাদেশ ও জাপান যথাক্রমে স্বর্ণপদক, র‌ৌপ্যপদক ও ব্রোঞ্জপদক লাভ করেছিল।
অলিম্পিক গেমস
টুয়েন্টি২০ খেলাকে ২০২০ সালের অলিম্পিক ক্রীড়ায় অন্তর্ভুক্তির সিদ্ধান্ত নেয়া হয়েছে। ফেব্রুয়ারি, ২০১০ সালে অনুষ্ঠিত আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটির সভায় এ সিদ্ধান্ত নেয়া হয়। এমনকি আইওসি'র সভাপতি জ্যাকুয়েস রগ ভবিষ্যতে বৈশ্বিক ক্রীড়ার অংশ হিসেবে ক্রিকেট খেলার অন্তর্ভুক্তিতে তাঁর আগ্রহ ব্যক্ত করেছেন। উল্লেখ্য যে, ১৯০০ সালের অলিম্পিক ক্রীড়ায় ক্রিকেট খেলা অন্তর্ভুক্ত ছিল।
বর্তমান টি২০ ক্রিকেটার

ব্যাটসম্যান



আইসিসি শীর্ষ-১০ টি২০আই ব্যাটসম্যান


দে
আ






অবস্থান
পরিবর্তন
খেলোয়াড়ের নাম
দলের নাম
রেটিং


১

বিরাট কোহলি
 ভারত
৮২০


২

অ্যারন ফিঞ্চ
 অস্ট্রেলিয়া
৭৭১


৩

গ্লেন ম্যাক্সওয়েল
 অস্ট্রেলিয়া
৭৬৩


৪

মার্টিন গাপটিল
 নিউজিল্যান্ড
৭৫৪


৫

ফাফ দু প্লেসিস
 দক্ষিণ আফ্রিকা
৭৪১


৬

কেন উইলিয়ামসন
 নিউজিল্যান্ড
৭১৯


৭

জো রুট
 ইংল্যান্ড
৭০৮


৮

অ্যালেক্স হেলস
 ইংল্যান্ড
৭০৫


৯

মোহাম্মাদ শেহজাদ
 আফগানিস্তান
৬৭৪


১০

ক্রিস গেইল
 ওয়েস্ট ইন্ডিজ
৬৬৮


তথ্যসূত্র: , , ১৯ সেপ্টেম্বর, ২০১৬



বোলার



আইসিসি শীর্ষ-১০ টি২০আই বোলার


দে
আ






অবস্থান
পরিবর্তন
খেলোয়াড়ের নাম
দলের নাম
রেটিং


১

স্যামুয়েল বদ্রি
 ওয়েস্ট ইন্ডিজ
৭৪৩


২

ইমরান তাহির
 দক্ষিণ আফ্রিকা
৭৪০


৩

জসপ্রীত বুমরাহ
 ভারত
৭৩৫


৪

রবিচন্দ্রন অশ্বিন
 ভারত
৬৮৪


৫

জেমস ফকনার
 অস্ট্রেলিয়া
৬৭২


৬

কাইল এ্যাবট
 অস্ট্রেলিয়া
৬৭১


৭

সুনীল নারাইন
 ওয়েস্ট ইন্ডিজ
৬৬৮


৮

শহীদ আফ্রিদি
 পাকিস্তান
৬৬১


৯

অ্যাডাম মিলেন
 নিউজিল্যান্ড
৬৫৫


১০

মোহাম্মাদ নবী
 আফগানিস্তান
৬৩৮


তথ্যসূত্র: , , ১৯ সেপ্টেম্বর, ২০১৬



অল-রাউন্ডার



আইসিসি শীর্ষ-১০ টি২০আই অল-রাউন্ডার


দে
আ






অবস্থান
পরিবর্তন
খেলোয়াড়ের নাম
দলের নাম
রেটিং


১

গ্লেন ম্যাক্সওয়েল
 অস্ট্রেলিয়া
৩৮৮


২

সাকিব আল হাসান
 বাংলাদেশ
৩৪৬


৩

শহীদ আফ্রিদি
 পাকিস্তান
৩১৯


৪

মারলন স্যামুয়েলস
 ওয়েস্ট ইন্ডিজ
২৭৬


৫

মোহাম্মাদ নবী
 আফগানিস্তান
২৭৪


৬

ডোয়েন ব্র্যাভো
 ওয়েস্ট ইন্ডিজ
২৬৭


৭

জেপি ডুমিনি
 দক্ষিণ আফ্রিকা
২৪৭


৮

অ্যাঞ্জেলো ম্যাথিউস
 শ্রীলঙ্কা
২৪১


৯

পিটার বোরেন
 নেদারল্যান্ডস
২১৮


১০

সামিউল্লাহ শেনওয়ারি
 আফগানিস্তান
২১৭


তথ্যসূত্র: , , ১৯ সেপ্টেম্বর, ২০১৬



রেকর্ডসমূহ
মূল নিবন্ধ: টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকের রেকর্ড তালিকা

সর্বোচ্চ দলগত রান: ২৬০/৬ শ্রীলঙ্কা বনাম কেনিয়া, ১৪ সেপ্টেম্বর, ২০০৭।
সর্বোচ্চ রানে জয়: ১৭২ রানের ব্যবধানে শ্রীলঙ্কা জয়ী। প্রতিপক্ষ কেনিয়া, ১৪ সেপ্টেম্বর, ২০০৭।
সর্বাধিক উইকেটে জয়: ১০ উইকেটে অস্ট্রেলিয়া জয়ী, ৫৮ বল বাকী রেখে। প্রতিপক্ষ শ্রীলঙ্কা, ২০ সেপ্টেম্বর, ২০০৭।
সেরা বোলিং নৈপুণ্য: ৬/৮, অজন্তা মেন্ডিস, শ্রীলঙ্কা। প্রতিপক্ষ জিম্বাবুয়ে, ১৮ সেপ্টেম্বর, ২০১২।
ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ রান: ১৫৬, আরন ফিঞ্চ, অস্ট্রেলিয়া বনাম ইংল্যান্ড, ৩০ আগস্ট, ২০১৩।
সর্বোচ্চ রানের জুটি: ১৭০ গ্রেইম স্মিথ ও লুটস বোসম্যান, ১ম উইকেটে, দক্ষিণ আফ্রিকা বনাম ইংল্যান্ড, ১৫ নভেম্বর, ২০০৯।
দ্রুততম হাফ-সেঞ্চুরী বা অর্ধ-শতক: ১২ বলে, যুবরাজ সিং, ভারত। প্রতিপক্ষ ইংল্যান্ড, ১৯ সেপ্টেম্বর, ২০০৭।
সর্বাধিক উইকেট: ৭৪, উমর গুল, পাকিস্তান (৩ মার্চ, ২০১৩ পর্যন্ত)
দ্রুততম সেঞ্চুরি বা শতক: ৪৫ বলে, রিচার্ড লেভি, দক্ষিণ আফ্রিকা বনাম নিউজিল্যান্ড, ১৯ ফেব্রুয়ারি, ২০১২।
এক ওভারে সর্বাধিক রান: ৩৬, যুবরাজ সিং, ভারত। প্রতিপক্ষ ইংল্যান্ড, ১৯ সেপ্টেম্বর, ২০০৭।
ইনিংসে সর্বাধিক ৬ বা ছক্কা: ১৭টি, দক্ষিণ আফ্রিকা। প্রতিপক্ষ ইংল্যান্ড, ১৫ নভেম্বর, ২০০৯।
ব্যক্তিগত সর্বোচ্চ ছক্কা: ১৪টি, আরন ফিঞ্চ, অস্ট্রেলিয়া বনাম ইংল্যান্ড, ৩০ আগস্ট, ২০১৩।
১ম হ্যাট্রিক: ব্রেট লি, অস্ট্রেলিয়া বনাম বাংলাদেশ, ১৬ সেপ্টেম্বর, ২০০৭।
সর্বাধিক দূরত্বজনিত ছক্কা: ১২৭ মিটার, মার্টিন গুপ্টিল, নিউজিল্যান্ড বনাম দক্ষিণ আফ্রিকা, ১৭ ফেব্রুয়ারি, ২০১২।

তথ্যসূত্র


↑  (pdf)। International Cricket Council। ১০ নভেম্বর ২০১৪: । সংগ্রহের তারিখ ১৯ ডিসেম্বর ২০১৪। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑  (pdf)। International Cricket Council। অক্টোবর ২০১৪। সংগ্রহের তারিখ ১৯ ডিসেম্বর ২০১৪। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ English, Peter (১৭ ফেব্রুয়ারি ২০০৫)। । ESPNcricinfo। সংগ্রহের তারিখ ২০ ডিসেম্বর ২০১৪। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ http://cricbuzz.com/cricket-news/45718/icc-releases-t20-rankings
↑ 
↑ http://www.espncricinfo.com/ci/content/story/447930.html
↑ http://www.espncricinfo.com/ci/content/story/518174.html
↑ 
↑ 


বহিঃসংযোগ




ক্রিকেট প্রবেশদ্বার












দে



ক্রিকেটের ধরন



আন্তর্জাতিক



টেস্ট ক্রিকেট
একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট
টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক
হংকং ক্রিকেট সিক্সেস
মহিলাদের ক্রিকেট





অন্যান্য



প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট
সীমিত ওভারের ক্রিকেট
লিস্ট এ ক্রিকেট
টুয়েন্টি২০
সিঙ্গেল উইকেট
ক্লাব ক্রিকেট





পরিবর্তন



ঘরোয়া ক্রিকেট
ফরাসি ক্রিকেট
ব্যাকইয়ার্ড ক্রিকেট
কিক ক্রিকেট
ক্যাচি শাবি ক্রিকেট
অন্ধ ক্রিকেট
কিলিকিটি
সংক্ষিপ্ত ঘরানার ক্রিকেট
ট্রোব্রাইন্ড ক্রিকেট
স্ট্রিট ক্রিকেট










