




এই নিবন্ধটিতে কোনো উৎস বা তথ্যসূত্র উদ্ধৃত করা হয়নি। দয়া করে উপযুক্ত নির্ভরযোগ্য তথ্যসূত্র থেকে উৎস প্রদান করে  সাহায্য করুন। (সাহায্যের জন্য দেখুন: যাচাইযোগ্যতা) নিবন্ধের যেসব অংশে সঠিক তথ্যসূত্রের উল্লেখ নেই, সেগুলি যেকোনো মুহূর্তে সরিয়ে ফেলা হতে পারে। (জুলাই ২০১৪)





হিন্দুধর্ম


ধারাবাহিকের অংশ







হিন্দু
ইতিহাস






দর্শন


ঈশ্বর



ব্রহ্ম
ঈশ্বর



ঈশ্বরের এককত্বে বিশ্বাস
বিশ্বাস
ঈশ্বর এবং লিঙ্গ



জীবন



৮ প্রকৃতি
আত্মা
বুদ্ধি
মন
শ্রবণ
স্পর্শণ
দর্শন
স্বাদন
গন্ধণ




৪ পুরুষার্থ
(ধর্ম • অর্থ • কাম • মোক্ষ)





নীতিশাস্ত্র



আইন
সনাতন ধর্ম
অনুশাসন
অহিংসা
আস্তিক্য
অপরিগ্রহ
ব্রহ্মচর্য
সত্য







পরিত্রাণ



জ্ঞানযোগ
কর্মযোগ
ভক্তিযোগ












বিদ্যালয়


ষড়আস্তিক বিদ্যালয়



সাংখ্য
যোগ
ন্যায়

বৈশেষিক
পূর্ব মীমাংসা




উত্তর মীমাংসা (বেদান্ত)
(দ্বৈত • অদ্বৈত বেদান্ত • বিশিষ্টাদ্বৈত)




অন্যান্য সনাতন বিদ্যালয়



পাশুপত
শৈবধর্ম
প্রত্যভিজ্ঞা
রসেশ্বর
পাণিনি দর্শন












উপাস্য


ত্রিমূর্তি



ব্রহ্মা
বিষ্ণু
শিব






অন্যান্য মৌলিক দেব / দেবী



আধুনিক


সরস্বতী
লক্ষ্মী
পার্বতী
মহাশক্তি
দুর্গা
কালী
গণেশ
কার্তিক
আয়াপ্পা
রাম
কৃষ্ণ
হনুমান







বৈদিক


প্রজাপতি
রুদ্র
ইন্দ্র
অগ্নি
অপাং নপাত্
দ্যৌ
ভূমি
বরুণ
বায়ু













শাস্ত্র


বেদ



ঋগ্বেদ
যজুর্বেদ
সামবেদ
অথর্ববেদ






বিভাগ



সংহিতা
ব্রাহ্মণ
আরণ্যক
উপনিষদ্‌







উপবেদ



আয়ুর্বেদ
ধনুর্বেদ

গন্ধর্ববেদ
স্থাপত্যবেদ







বেদাঙ্গ



শিক্ষা
ছন্দ
ব্যাকরণ

নিরুক্ত
কল্প
জ্যোতিষ







উপনিষদ্‌
ঋগ্বৈদিক
ঐতরেয়
যজুর্বৈদিক


বৃহদারণ্যক
ঈশোপনিষদ
তৈত্তিরীয়

কঠোপনিষদ
শ্বেতাশ্বেতর



সামবৈদিক


ছান্দগ্যো
কেন



অথর্ববৈদিক


মুণ্ডক
মাণ্ডুক্য
প্রশ্ন







পুরাণ
ব্রহ্ম


ব্রহ্ম
ব্রহ্মাণ্ড
ব্রহ্মবৈবর্ত
মার্কণ্ডেয়
ভবিষ্য



বৈষ্ণব


বিষ্ণু
ভাগবত
নারদীয়

গরুড়
পদ্ম



শৈব


শিব
লিঙ্গ
স্কন্দ
অগ্নি
বায়ু







ইতিহাস



রামায়ণ
মহাভারত







অন্যান্য শাস্ত্র



ভগবদ্গীতা
ধর্মশাস্ত্র
মনুস্মৃতি
অর্থশাস্ত্র
যোগবাশিষ্ঠ
সূত্র
স্তোত্র

তন্ত্র
যোগসূত্র
বেদ







শাস্ত্রের শ্রেণীবিভাগ



শ্রুতি
স্মৃতি







হিন্দুশাস্ত্রের সময়কাল









উপাসনা


পূজা



পূজা
জপ
ভজন
যজ্ঞ
হোম
তীর্থস্থানT
নৈবেদ্য
মন্দির

বিগ্রহ
ভক্তি






প্রায়শ্চিত্ত



তপ
ধ্যান
দান







ষোড়শ সংস্কার



গর্ভাধান
পুংসবন
সীমন্তোন্নয়ন
জাতকর্ম
নামকরণ
নিষ্ক্রমণ
অন্নপ্রাশন
চূড়াকরণ
কর্ণভেদ
বিদ্যারম্ভ
উপনয়ন
প্রৈশার্থ
কেশান্ত
ঋতুশুদ্ধি
সমাবর্তন
বিবাহ
অন্ত্যেষ্টি







আশ্রম ধর্ম
আশ্রম


ব্রহ্মচর্য
গার্হস্থ্য

বানপ্রস্থ
সন্ন্যাস







উৎসব



নবরাত্রি
বিজয়াদশমী (দশেরা)
দীপাবলি
শিবরাত্রি
দোলযাত্রা
কুম্ভমেলা
রথযাত্রা
বিশু
বিহু
বৈশাখী
পুতান্ডু
গণেশ চতুর্থী
ওনাম
রামনবমী
জন্মাষ্টমী
রাখি বন্ধন
দুর্গাপূজা












গুরু, সন্ত, দার্শনিক


প্রাচীন



গৌতম
অঙ্গিরস
কশ্যপ
বাল্মীকি
বেদব্যাস
জৈমিনি
কণাদ
কপিল
পাণিনি
পতঞ্জলি
উদ্দালক
Raikva
সত্যকাম জাবাল
যাজ্ঞ্যবল্ক
অষ্টবক্র
অন্নমাচার্য
নায়নার
আল্বার






মধ্যযুগীয়



আদি শঙ্কর
বাসব
দ্যাঁনেশ্বর
চৈতন্য
গঙ্গেশ উপাধ্যায়
গৌড়পাদ
জয়ন্ত ভট্ট
কবীর
কুমারিলা ভট্ট
মধুসূদন
মাধব
নামদেব
নিম্বার্ক
প্রভাকর
রঘুনাথ শিরোমণি
রামানুজ
শংকরদেব
শ্যাম শাস্ত্রী
বেদান্ত দেশিকা
ত্যাগরাজ
তুকারাম
তুলসীদাস
বাচস্পতি মিশ্র
বল্লভ
বিদ্যারণ্য







আধুনিক



অরবিন্দ
কুমারস্বামী
দয়ানন্দ সরস্বতী
গান্ধী
কৃষ্ণেন্দু
নারায়ণ গুরু
প্রভুপাদ
রামকৃষ্ণ
রামনা মহর্ষী
রাধাকৃষ্ণণ
শিবানন্দ
কৃষ্ণমূর্তি
বিবেকানন্দ
যোগানন্দ
রানাডে












অন্যান্য বিষয়



পঞ্জিকা
সমালোচনা
গোষ্ঠী
মূর্তি শিল্প
পুরাণ
জাতীয়তাবাদ (হিন্দুত্ব)
অত্যাচার
তীর্থস্থান



হিন্দুধর্ম এবং জৈনধর্ম / এবং ইহুদীধর্ম
দেশ অনুসারে হিন্দুধর্ম








হিন্দুধর্মের শব্দকোষ
 হিন্দুধর্ম প্রবেশদ্বার







দে






ঢাকেশ্বরী জাতীয় মন্দির বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকা শহরে অবস্থিত একটি মন্দির। ঢাকার নামকরণ হয়েছে "ঢাকার ঈশ্বরী" অর্থাৎ ঢাকা শহরের রক্ষাকর্ত্রী দেবী হতে। এই মন্দিরটি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের সলিমুল্লাহ হলের দক্ষিণ-পশ্চিম প্রান্তে অবস্থিত।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ ঢাকেশ্বরীর ইতিহাস
২ অবস্থান ও স্থাপনাসমূহ
৩ মন্দিরের বেহাত সম্পত্তি
৪ গ্যালারী
৫ আরও দেখুন
৬ তথ্যসূত্র
৭ বহিঃসংযোগ



ঢাকেশ্বরীর ইতিহাস
ঢাকেশ্বরী মন্দিরের ইতিহাস সম্পর্কে নানা কাহিনী প্রচলিত আছে। ধারণা করা হয় যে, সেন রাজবংশের রাজা বল্লাল সেন ১২শ শতাব্দীতে এটি প্রতিষ্ঠা করেন। তবে সেই সময়কার নির্মাণশৈলীর সাথে এর স্থাপত্যকলার মিল পাওয়া যায় না বলে অনেক ইতিহাসবিদ মনে করেন। বিভিন্ন সময়ে এই মন্দিরের গঠন ও স্থাপনার নানা ধরনের পরিবর্তন সাধন করা হয়েছে।এটা ব্যাপকভাবে বিশ্বাস করা হয় রাণী, রাজা বিজয় সেনের স্ত্রী স্নান করার জন্য লাঙ্গলবন্দ গিয়েছিলেন। ফিরে আসার সময় তিনি একটি পুত্রকে জন্ম দেন, যিনি বল্লাল সেন বলে ইতিহাসবিদদের কাছে পরিচিত হন। সিংহাসনে উঠার পর, বল্লাল সেন  তাঁর জন্মস্থানকে মহিমান্বিত করার জন্য এই মন্দিরটি নির্মাণ করেছিলেন। কিংবদন্তীগণ বলছেন যে বল্লাল সেন একবার জঙ্গলে  আচ্ছাদিত দেবতার স্বপ্ন দেখেছিলেন। বল্লাল সেন সেখানে দেবীকে  আবিষ্কৃত করেন এবং একটি মন্দির নির্মাণ করান, মূর্তিটি ঢাকা ছিল বলে ঢাকেশ্বরী নামকরণ হয় ।  কিংবদন্তীগণ যা বর্ণনা করেন তা হিন্দু ধর্মীয়দেরকে ঢাকেশ্বরী কে  ঢাকার প্রসিদ্ধ দেবী  হিসেবে বিবেচনা করে, যা দেবী দুর্গা বা আদীপরামহাশক্তির একটি মূর্তি বা রূপ।  দেবী ঢাকেশ্বরী আসল ৮০০ বছর পুরোনো বিগ্রহটি কলকাতার কুমারটুলি অঞ্চলে দুর্গাচারণ স্ট্রিট বর্তমানে বিরাজ করছে, মন্দিরের নাম শ্রী শ্রী ঢাকেশ্বরী মাতার মন্দির। এখন যে বিগ্রহটি ঢাকার ঢাকেশ্বরী মন্দিরে আছে তা হলো ঢাকায় মূল মূর্তির প্রতিরূপ। দেশ ভাগের সময় কয়েক লক্ষ ভিটেমাটি হারা  মানুষের সঙ্গের তিনিও ঢাকার থেকে কলকাতায় এলেন। দেশভাগ-পরবর্তী দাঙ্গার সময় সম্ভাব্য আক্রমণ এবং লুন্ঠনের হাত থেকে দেবীকে রক্ষা করতে ঢাকার মূল বিগ্রহটিকে গোপনে এবং দ্রুততার সঙ্গে ১৯৪৮-এ কলকাতায় নিয়ে এসেছিলেন রাজেন্দ্রকিশোর তিওয়ারি (মতান্তরে প্রহ্লাদকিশোর তিওয়ারি) এবং হরিহর চক্রবর্তী। বিশেষ একটি বিমানে ঢাকেশ্বরী আসল বিগ্রহটি কলকাতায় নিয়ে আসা হয়েছিল। কলকাতায় বিগ্রহটি আনার পর প্রথম দু'বছর হরচন্দ্র মল্লিক স্ট্রিটে দেবেন্দ্রনাথ চৌধুরির বাড়িতে দেবী পূজিতা হন। পরে ১৯৫০ নাগাদ ব্যাবসায়ী দেবেন্দ্রনাথ চৌধুরী কুমোরটুলি অঞ্চলে দেবীর মন্দির নির্মাণ করে দেন ও প্রতিষ্ঠা করে দেবীর নিত্য সেবার জন্য কিছু দেবোত্তর সম্পত্তি দান করেছিলেন এবং অদ্যাবধি এখানেই দেবী পূজিতা হয়ে চলেছেন। দেবী  বিগ্রহের উচ্চতা দেড় ফুটার মতো , দেবীর দশ হাত, কাত্যানী মহিষাসুরমর্দিনী দূর্গা রূপেই তিনি অবস্থান করছেন। পাশে লক্ষী, সরস্বতী ও নিচে কার্তিক ও গণেশ। বাহন রূপে পশুরাজ সিংহ দন্ডায়মান যার ওপর দাঁড়িয়ে দেবী মহিষাসুরকে বধ করেছেন। মানসিংহ নাকি এই বিগ্রহ ঢাকায় প্রতিষ্ঠা করে আজমগড়ের এক তিওয়ারি পরিবারকে সেবায়েত নিযুক্ত করেছিলেন। ১৯৪৬ সালে সেই পরিবারের বংশধরেরাই কলকাতায় এসে পুনরায় সেবায়েত নিযুক্ত হন, এখনো তারাই দেবীর নিত্য সেবা করেন। এই ঢাকেশ্বরী দেবীর পূজা পদ্ধাতিও বাংলার চিরপুরাতন পদ্ধাতির চেয়ে আলাদা। মন্দিরের বর্তমান পুরোহিত শক্তিপ্রসাদ ঘোষাল জানালেন, শারদীয়া দুর্গাপূজার সময় দেবীর পূজা হয় উত্তর ভারতের নবরাত্রিক বিধি মেনে। দেশভাগের বেদনাময় পরিণামের কারণেই তাঁর এখানে আসা এবং মন্দিরের প্রতিষ্ঠা। দেবীকে যেভাবে অলংকারহীন এবং প্রায় বিবস্ত্র অবস্থায় লুকিয়ে আনা হয়েছিল, তার ছবিও এই মন্দিরে সংরক্ষিত আছে। তাই ঢাকার মত কলকাতার ঢাকেশ্বরী মন্দিরটিরও ঐতিহাসিক গুরুত্ব কিছু কম নয়। অথচ মন্দিরগৃহটির আজ জরাজীর্ণ দশা। অপরিসর রাস্তা, ঝোপঝাড় ঘেরা। সংস্কারের অভাবে হতশ্রী এই মন্দিরেই দেবীর অনিন্দ্যসুন্দর আদি বিগ্রহটির নিত্যপূজা হয়। সেবাইত এবং পূজারি খেদের সঙ্গে কলকাতাবাসীর উদাসীনতা এবং সরকারি সাহায্যের অভাবের কথা জানালেন। মন্দিরের দৈনন্দিন কাজে আর্থিক অপ্রতুলতার কথাও বললেন বিষণ্ণ মনে।আজও আসেন পূর্ববঙ্গের বহু ভক্ত হয়তো ফেলে আসা ভিটেমাটির ছোয়া পেতে।দেবীর মন্দিরটি মাতা সিদ্ধেশ্বরী কালী মন্দিরে থেকে কিছুটা এগিয়ে যাকেই জিজ্ঞাসা করবেন সেই দেখিয়ে দেবেে।বাংলাদেশের ঢাকায় অবস্থিত ঢাকেশ্বরী মন্দির জাতীয় মন্দিরের তকমা পেয়েছে। সেদেশের সংখ্যালঘু হিন্দু সম্প্রদায়ের ধর্মাচরণের নানাবিধ কাজকর্ম ওই মন্দিরকে কেন্দ্র ক'রে পরিচালিত হয়। সাধারণ মানুষের পাশাপাশি রাজনৈতিক এবং অন্যান্য নানা ক্ষেত্রের গণ্যমান্য মানুষের ভিড় লেগেই থাকে শ্রীশ্রীঢাকেশ্বরী জাতীয় মন্দিরে। বহু ঘাতপ্রতিঘাত, লুন্ঠন, অগ্নিসংযোগের ইতিহাস বুকে নিয়ে সেই মন্দির আজও সগৌরবে দাঁড়িয়ে আছে। ঢাকার ঢাকেশ্বরী মন্দিরের প্রচারের আলোয় ঢাকা পড়ে গেছে কলকাতার ঢাকেশ্বরী মাতার মন্দির। শোভাবাজার ছাড়িয়ে কুমোরটুলির এক অপরিসর গলিতে ইতিহাসের সাক্ষী হয়ে নীরবে নিভৃতে বিরাজমান এই মন্দিরখানি। অথচ ঢাকার ঢাকেশ্বরী মন্দিরের আদি বিগ্রহ কিন্তু এখানেই প্রতিষ্ঠিত। কলকাতার এই ঢাকেশ্বরী মাতার মন্দিরটির ঐতিহাসিক গুরুত্বের কথা বিচার ক'রে সরকারি এবং বেসরকারি উদ্যোগে মন্দির সংস্কারের কাজে দ্রুত হস্তক্ষেপের প্রয়োজন। নয়ত অচিরেই দেশভাগের যন্ত্রণা নিয়ে দাঁড়িয়ে থাকা একটি ইতিহাস শুধুমাত্র আমাদের নির্লিপ্ততায় হারিয়ে যাবে।
বর্তমানে এখানে প্রতি বছর ধুমধামের সাথে দূর্গা পূজা অনুষ্ঠিত হয়।
অবস্থান ও স্থাপনাসমূহ
ঢাকেশ্বরী মন্দির ঢাকা শহরের পলাশী ব্যারাক এলাকায় বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্রাবাসসমূহের দক্ষিণে ঢাকেশ্বরী রোডে অবস্থিত। মূল মন্দির প্রাঙ্গনের বাইরে মহানগর পুজামণ্ডপ অবস্থিত। এখানে যেখানে দুর্গা পুজার স্থায়ী বেদী রয়েছে।
মূল মন্দির এলাকার ভবনগুলি উজ্জ্বল হলুদাভ ও লাল বর্ণের। মূল মন্দির প্রাঙ্গনের উত্তর পশ্চিম কোণে রয়েছে চারটি শিব মন্দির। মূল মন্দিরটি পূর্বাংশে অবস্থিত। এখানে দেবী দুর্গার একটি ধাতু-নির্মিত প্রতিমা রয়েছে।
কলকাতা শ্রী শ্রী ঢাকেশ্বরী মাতার মন্দিরের অবস্থান:কলকাতা, শোভাবাজার, কুমারটুলি, হাটখোলা, কলকাতা, পশ্চিমবঙ্গ 700005 
মন্দিরের বেহাত সম্পত্তি
ঢাকেশ্বরী মন্দির বাংলাদেশের জাতীয় মন্দির হলেও বাংলাদেশের অন্যান্য অনেক মন্দিরের মতই এটিরও স্থাবর সম্পত্তি বেহাত হয়েছে। মন্দিরের মোট ২০ বিঘা জমির মধ্যে ১৪ বিঘাই বেহাত হয়ে গিয়েছে।এই বেহাতের পেছনে রয়েছে দেশের সাম্প্রদায়িক মনোভাবসম্পন্ন একটি গোষ্ঠী যাদের মধ্যে সরকারী কর্মকর্তাও রয়েছে। বিভিন্ন সময় এই বেহাত হওয়া জায়গা পুনরুদ্ধারের জন্য দাবী জানানো হলেও কোন সরকারই কোন পদক্ষেপ গ্রহণ করেনি। ১৯৪৭ সালে ভারত বিভাজনের পরেই পাকিস্তানে সাম্প্রদায়িক দাঙ্গা হয় এবং একচাটিয়া সংখ্যালঘু হিন্দু নিষ্পেষণ শুরু হয়। ১৯৪৮ সালে পাকিস্তান সরকার জরুরি ভূমি গ্রহন আইন পাশের মাধ্যমে এবং ১৯৬৫ সালের পাক-ভারত যুদ্ধের পরে ১৯৬৯ সালে শত্রু সম্পত্তি আইন (বর্তমান নাম  আইন) নামক কালা কানুন পাশ করে সংখ্যালঘু হিন্দুদের জায়গা জমি দখলের রাস্তা প্রশস্ত হয়।এরপরে ১৯৭১ সালে এবং ১৯৯০ ও ১৯৯২ সালে বিভিন্ন সময়ে দফায় দফায় হিন্দুদের উপর সাম্প্রদায়িক নিষ্পেষণের কারনে মন্দিরের অনেক সেবায়েত এবং পুরোহিত দেশ ত্যাগে বাধ্য হন। যার ফলশ্রুতিতে এক শ্রেণীর অসাধু সরকারী কর্মকর্তার যোগসাজশে ঢাকেশ্বরী মন্দিরের জায়গা বেদখল হয়ে যায়। 
গ্যালারী







ঢাকেশ্বরী মন্দির









ঢাকেশ্বরী মন্দির (১৯০৪), ছবি তুলেছিলেন ফ্রিজ ক্যাপ।









শ্বর দুর্গা









শিব মন্দির









প্রধান প্রবেশপথ









ঢাকেশ্বরী জাতীয় মন্দির কমপ্লেক্স, ঢাকা, বাংলাদেশ। ৩৬০ ডিগ্রি দৃশ্য। মে-২০১৫


আরও দেখুন

বাংলাদেশে হিন্দুধর্ম
কান্তনগর মন্দির
ছোট সোনা মসজিদ

তথ্যসূত্র


↑ ক খ গ ঘ http://www.ittefaq.com.bd/print-edition/first-page/2015/09/05/70774.html
↑ http://archive.samakal.net/print_edition/print_news.php?news_id=302067&pub_no=1209


বহিঃসংযোগ



উইকিমিডিয়া কমন্সে  সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে।








দে



বাংলাদেশের বিষয়সমূহ



ইতিহাস




কালপঞ্জি




প্রাচীন



বৈদিক যুগ
অঙ্গ
বঙ্গ
পুণ্ড্র
সুহ্ম
মগধ
মগধের কিংবদন্তি রাজাগণ
শিশুনাগ রাজবংশ
নন্দ
গঙ্গাঋদ্ধি
মৌর্য্য সাম্রাজ্য
শুঙ্গ সাম্রাজ্য
কাণ্ব রাজবংশ
গুপ্ত সাম্রাজ্য





মধ্যযুগ



কম্বোজ
পাল
সেন
ভারতবর্ষে ইসলামি সাম্রাজ্য
দিল্লি সালতানাত
খিলজি রাজবংশ
বাংলা সালতানাত





মুঘল আমল



মুঘল বাংলা
বাংলার সুবাহ

বাংলার নওয়াব


পর্তো গ্রান্দে দে বেঙ্গালা
পলাশীর যুদ্ধ





ঔপনিবেশিক আমল



অন্ধকূপ হত্যা
ছিয়াত্তরের মন্বন্তর
সিপাহী বিদ্রোহ
বাংলার নবজাগরণ
বঙ্গভঙ্গ আন্দোলন
পূর্ব বাংলা
ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলন
নিখিল ভারত মুসলিম লীগ
পাকিস্তান আন্দোলন
বাংলার প্রধানমন্ত্রী
লাহোর প্রস্তাব
পঞ্চাশের মন্বন্তর
কলকাতা দাঙ্গা
বঙ্গভঙ্গ (১৯৪৭)





পাকিস্তান আমল



পূর্ব পাকিস্তান
ভাষা আন্দোলন
ছয় দফা আন্দোলন
পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচন, ১৯৭০
বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ

গণহত্যা
ধর্ষণ
কালপঞ্জি







বাংলাদেশ



১৯৭৪-এর বাংলাদেশ দুর্ভিক্ষ
সামরিক অভ্যুত্থান

১৯৭৫
১৯৮১
১৯৮২


২০০৬-০৮ বাংলাদেশের রাজনৈতিক সঙ্কট
বিডিআর বিদ্রোহ








বিষয় অনুযায়ী



বাংলার ইতিহাস
সামরিক
ডাক
শাসকগণ
ক্রান্তীয় ঘূর্ণিঝড়
বছর








ভূগোল








প্রশাসনিক অঞ্চল



বিভাগ
জেলা
উপজেলা





ধরন অনুযায়ী



শহর
দ্বীপ
হ্রদ
পাহাড়
উদ্যান
নদী





স্থান



বঙ্গোপসাগর
পার্বত্য চট্টগ্রাম
কক্সবাজার
গঙ্গা অববাহিকা
গাঙ্গেয় ব-দ্বীপ
জাট এলাকা
সুন্দরবন











রাজনীতি








সরকার



মন্ত্রিসভা
নির্বাচন
বৈদেশিক সম্পর্ক
জাতীয় সংসদ

স্পিকার


স্থানীয় সরকার

সিটি কর্পোরেশন
বাংলাদেশের পৌরসভা
উপজেলা পরিষদ
ইউনিয়ন পরিষদ


রাজনৈতিক দল
রাষ্ট্রপতি
প্রধানমন্ত্রী





আইন



প্রধান বিচারপতি
সংবিধান
হাইকোর্ট
মানবাধিকার

ধর্মীয় স্বাধীনতা
সমকামী অধিকার


আন্তর্জাতিক অপরাধ ট্রাইব্যুনাল
সুপ্রীম কোর্ট





আইন প্রয়োগকারী সংস্থা



আনসার
গোয়েন্দা

এনএসআই
বিশেষ শাখা


পুলিশ

সিআইডি
র‌্যাব
এসপিবিএন


বিশেষ নিরাপত্তা বাহিনী
গ্রাম প্রতিরক্ষা বাহিনী





সামরিক



বিমান বাহিনী
সেনাবাহিনী
নৌবাহিনীর
ডিএফজিআই
আধা-সামারিক

বর্ডার গার্ড
কোস্ট গার্ড


প্রেসিডেন্ট গার্ড রেজিমেন্ট











অর্থনীতি







কৃষি
মোটরগাড়ি শিল্প
ব্যাংকিং
বাংলাদেশ ব্যাংক (কেন্দ্রীয় ব্যাংক)
বাংলাদেশী টাকা (মুদ্রা)
বেপজা
সিরামিক
চট্টগ্রাম স্টক এক্সচেঞ্জ
ঢাকা স্টক এক্সচেঞ্জ
একনেক
বিদ্যুৎ খাত
ইলেকট্রনিক্স
মাছ ধরা
খাদ্য শিল্প
বনাঞ্চল
পারমাণবিক শক্তি
ঔষধ শিল্প
চট্টগ্রাম বন্দর
ডাক
দারিদ্রতা
আবাসন শিল্প
নবায়নযোগ্য শক্তি
তৈরি পোশাক শিল্প
জাহাজ নির্মাণ শিল্প
ইস্পাত শিল্প
টেলিযোগাযোগ ব্যবস্থা
বস্ত্রশিল্প
পর্যটন
যোগাযোগ ব্যবস্থা

বিমানবন্দর
রেলওয়ে


পানি সরবরাহ ও পয়ঃনিষ্কাশন
রাজস্ব নীতি








সমাজ







বাংলাদেশী

নাম


অপরাধ
জনপরিসংখ্যান
শিক্ষা

বিদ্যালয়
বিশ্ববিশ্ববিদ্যালয়


জাতিগোষ্ঠী
স্বাস্থ্য
ধর্ম
সমাজ





সংস্কৃতি



স্থাপত্য
বাউল
পঞ্জিকা
চলচ্চিত্র
রান্না
ভাষা
সাহিত্য
সঙ্গীত
সরকারি ছুটি
ক্রীড়া
থিয়েটার
টেলিভিশন ও বেতার
বাঙ্গালী বিবাহোৎসব





জাতীয় প্রতীক



বঙ্গমাতা
আমার সোনার বাংলা
বায়তুল মোকাররম
চল চল চল
ঢাকেশ্বরী মন্দির
পতাকা
সরকারের সিল
ইলিশ
কাঁঠাল
যমুনা সেতু
জাতীয় সংসদ ভবন
জাতীয় স্মৃতিসৌধ
কাবাডি
আম গাছ
জাতীয় প্রতীক
দোয়েল
রয়েল বেঙ্গল টাইগার
শাপলা












রূপরেখা



বিষয়শ্রেণী
প্রবেশদ্বার
উইকিপ্রকল্প












দে



বাংলাদেশের জাতীয় প্রতীক






লাল-সবুজ
শাপলা প্রতীক
আমার সোনার বাংলা
দলিল
রয়েল বেঙ্গল টাইগার
দোয়েল পাখি
শাপলা ফুল
আম গাছ
কাঁঠাল
কাবাডি
বঙ্গাব্দ
বাংলা মা

















দে



বাংলাদেশের মন্দির



জাতীয় মন্দির



ঢাকেশ্বরী জাতীয় মন্দির (ঢাকা)








শক্তিপীঠ



ভবানীপুর
চন্দ্রনাথ মন্দির
যশোরেশ্বরী কালী মন্দির
শ্রীশৈল
সুগন্ধা
জয়ন্তীয়া





উল্লেখযোগ্য মন্দির



আদিনাথ মন্দির
কুমিল্লা জগন্নাথ মন্দির
ধামরাই জগন্নাথ রথ
জগন্নাথ মন্দির (পাবনা)
কল্যান্দী সার্বজনীন দুর্গা মন্দির
কাল ভৈরব মন্দির
কান্তনগর মন্দির
রমনা কালী মন্দির
স্বামীবাগ মন্দির
রাজা কংস নারায়ণের মন্দির
পুঠিয়া মন্দির চত্বর
বিশ্বনাথ মন্দির
বড় কালী বাড়ি মন্দির
লক্ষ্মী নারায়ণ মন্দির, ঢাকা
জয় কালী মন্দির
শ্রী শ্রী সিদ্ধেশ্বরী কালী মন্দির
বরদেশ্বরী কালী মন্দির
মুক্তাগাছা শিব মন্দির
কালিয়া জীউ মন্দির
চট্টেশ্বরী মন্দির
লালমাই চন্ডী মন্দির






­






এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে  উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


দে
আ










