
ঢাকা জেলা বাংলাদেশের মধ্যাঞ্চলের ঢাকা বিভাগের একটি প্রশাসনিক অঞ্চল। বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকা শহর এই জেলায় অবস্থিত।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ ভৌগোলিক সীমানা
২ প্রশাসনিক এলাকা
৩ ইতিহাস
৪ অর্থনীতি
৫ চিত্তাকর্ষক স্থান
৬ এনজিও তালিকা
৭ চিত্রশালা
৮ আনুষঙ্গিক নিবন্ধ
৯ তথ্যসূত্র



ভৌগোলিক সীমানা

ঢাকা জেলার মোট আয়তন ১৪৬৩.৬০ বর্গ কিঃ মিঃ। এই জেলার উত্তরে গাজীপুর জেলা ও টাঙ্গাইল জেলা, দক্ষিণে মুন্সিগঞ্জ জেলা ও রাজবাড়ী জেলা, পূর্বে নারায়ণগঞ্জ জেলা পশ্চিমে মানিকগঞ্জ জেলা এবং দক্ষিণ পশ্চিমে ফরিদপুর জেলা অবস্থিত।
প্রশাসনিক এলাকা
ঢাকা জেলা ৬টি উপজেলা নিয়ে গঠিত; এগুলো হলোঃ

কোতোয়ালি উপজেলা, ঢাকা,
কেরানীগঞ্জ উপজেলা,
দোহার উপজেলা,
ধামরাই উপজেলা,
নবাবগঞ্জ উপজেলা এবং
সাভার উপজেলা।

ইতিহাস
বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকা মোঘল-পূর্ব যুগে কিছু গুরুত্বধারণ করলেও শহরটি ইতিহাসে প্রসিদ্ধি লাভ করে মোঘল যুগে। ১৬১০ খ্রীষ্টাব্দে ইসলাম খান চিশতি সুবাহ বাংলার রাজধানী রাজমহল থেকে ঢাকায় স্থানান্তর করেন এবং সম্রাটের নামানুসারে এর নামকরণ করেন জাহাঙ্গীরনগর। প্রশাসনিকভাবে জাহাঙ্গীরনগর নামকরণ হলেও সাধারণ মানুষের মুখে ঢাকা নামটিই থেকে যায়। নদীপথের পাশে অবস্থানের কারণে ঢাকা প্রাক-মোঘল যুগেই স্থানীয় বাণিজ্যের কেন্দ্র ছিল। এখানে উচ্চমান সম্পন্ন সূতিবস্ত্র উৎপাদিত হত যা মসলিন নামে পরিচিত। ইতিহাসের ধারাবাহিকতায় ১৯৫২, ১৯৬৬, ১৯৭০ সংগ্রামের ফসল হিসেবে ১৯৭১ সালের ১৬ ডিসেম্বর বাংলাদেশ স্বাধীন রাষ্ট্র হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে এবং পরিচিতি লাভ করে। একটি স্বাধীন সার্বভৌম রাষ্ট্রের রাজধানী হিসেবে ঢাকা রাজনৈতিক,প্রশাসনিক কার্যকলাপ এবং অর্থনৈতিক, সামাজিক, শিক্ষা ও সাংস্কৃতিক কার্যক্রমের সর্বাধিক গুরুত্বপূর্ণ কেন্দ্ররূপে মর্যাদা লাভ করে।
বৃহত্তর ঢাকা জেলা ১৯৮৪ সালের পূর্বে মানিকগঞ্জ, গাজীপুর, ঢাকা, নারায়নগঞ্জ, নরসিংদী ও মুন্সিগঞ্জ মহকুমা নিয়ে গঠিত বাংলাদেশের একটি প্রশাসনিক অঞ্চল ছিল। ১৯৮০ পরবর্তী সময়ে প্রশাসনিক সংস্কারের মাধ্যমে মহকুমা প্রথা বিলুপ্ত হয়। এতে মানিকগঞ্জ, গাজীপুর, নারায়নগঞ্জ, নরসিংদী ও মুন্সিগঞ্জ মহকুমা জেলায় পরিণত হয় এবং তৎকালীন ঢাকা জেলা বর্তমান রূপ লাভ করে।
অর্থনীতি
চিত্তাকর্ষক স্থান

ঐতিহাসিক স্থানসমূহঃ

ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় (কলাভবন) , জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয় (গাছগাছালীঘেরা জলাশয় , জাবি উদ্ভিদ-উদ্যান , দেশস্বাধীনের বার্তাবাহী সংশপ্তক), , জগন্নাথ বিশ্ববিদ্যালয় , লালবাগ কেল্লা , ঢাকেশ্বরী মন্দির, আহসান মঞ্জিল, হোসেনী দালান, ছোট কাটরা, বড় কাটরা, কার্জন হল, ঢাকা মেডিক্যাল কলেজ হাসপাতাল ভবন (পুরাতন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় কলা ভবন), সাত গম্বুজ মসজিদ, তারা মসজিদ, ঢাকা গেইট, পরীবিবির মাজার পার্ক বাহাদুর শাহ পার্ক, নর্থব্রুক হল, জিনজিরা প্রাসাদ, খান মোহাম্মদ মৃধা মসজিদ, মুসা খান মসজিদ, (একাত্তরের গণহত্যা ও মুক্তিযুদ্ধের প্রস্তুতি ভাস্কর্য)

বিনোদন ও প্রাকৃতিক স্থানঃ

রমনা উদ্যান, সোহ্‌রাওয়ার্দী উদ্যান, জাতীয় উদ্ভিদ উদ্যান, বাংলাদেশ, ঢাকা শিশু পার্ক, ঢাকা চিড়িয়াখানা, বাংলাদেশ জাতীয় যাদুঘর, মুক্তিযুদ্ধ যাদুঘর, বলধা গার্ডেন, রোজ গার্ডেন

নদ-নদীঃ

বুড়িগঙ্গা , তুরাগ, বালু, বংশী ইছামতি

স্মৃতিসৌধ ও স্মারকঃ

জাতীয় শহীদ মিনার, জাতীয় স্মৃতিসৌধ, শহীদ বুদ্ধিজীবী স্মৃতিসৌধ, (রায়ের বাজার), অপরাজেয় বাংলা (ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়), আসাদ গেট, তিন নেতার মাজার

আধুনিক স্থাপত্যঃ

জাতীয় সংসদ ভবন, বাংলাদেশ ব্যাংক ভবন, ভাসানী নভো থিয়েটার, বসুন্ধরা সিটি, যমুনা ফিউচার পার্ক, হাতির ঝিল
এনজিও তালিকা
বিডি এইড, লাইট হাউস, বন্ধু, উডপাপ, ব্র্যাক, কারিতাস,
চিত্রশালা

১৬ই ডিসেম্বর ২০১১ রাতের ঢাকা 








১৬ই ডিসেম্বর ২০১১ রাতে নূর হোসেন চত্তর।































































































আনুষঙ্গিক নিবন্ধ

ঢাকা বিভাগ
বাংলাদেশের জেলাসমূহ

তথ্যসূত্র


↑ বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন (জুন, ২০১৪)। । গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার। সংগ্রহের তারিখ ২৯ জুন ২০১৬।  এখানে তারিখের মান পরীক্ষা করুন: |তারিখ= (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ 
↑ সাধারণ জ্ঞানের বইঃ আজকের বিশ্ব, (সংস্করণ - মে ২০১০)








দে



 বাংলাদেশের বিভাগ ও জেলাসমূহ



খুলনা বিভাগ



কুষ্টিয়া
খুলনা
চুয়াডাঙ্গা
ঝিনাইদহ
নড়াইল
বাগেরহাট
মাগুরা
মেহেরপুর
যশোর
সাতক্ষীরা








চট্টগ্রাম বিভাগ



কক্সবাজার
কুমিল্লা
খাগড়াছড়ি
চট্টগ্রাম
চাঁদপুর
নোয়াখালী
ফেনী
বান্দরবান
ব্রাহ্মণবাড়ীয়া
রাঙ্গামাটি
লক্ষ্মীপুর





ঢাকা বিভাগ



কিশোরগঞ্জ
গাজীপুর
গোপালগঞ্জ
টাঙ্গাইল
ঢাকা
নরসিংদী
নারায়ণগঞ্জ
ফরিদপুর
মাদারিপুর
মানিকগঞ্জ
মুন্সিগঞ্জ
রাজবাড়ী
শরিয়তপুর





বরিশাল বিভাগ



ঝালকাঠি
পটুয়াখালী
পিরোজপুর
বরগুনা
বরিশাল
ভোলা





ময়মনসিংহ বিভাগ



জামালপুর
নেত্রকোনা
ময়মনসিংহ
শেরপুর





রংপুর বিভাগ



কুড়িগ্রাম
গাইবান্ধা
ঠাকুরগাঁও
দিনাজপুর
নীলফামারী
পঞ্চগড়
রংপুর
লালমনিরহাট





রাজশাহী বিভাগ



চাঁপাইনবাবগঞ্জ
জয়পুরহাট
নওগাঁ
নাটোর
পাবনা
বগুড়া
রাজশাহী
সিরাজগঞ্জ





সিলেট বিভাগ



মৌলভীবাজার
সিলেট
সুনামগঞ্জ
হবিগঞ্জ












দে



 ঢাকা জেলা








শহরাঞ্চল




ঢাকা উত্তর সিটি কর্পোরেশন · ঢাকা দক্ষিণ সিটি কর্পোরেশন · মতিঝিল · ফার্মগেট · আজিমপুর · নীলক্ষেত · ধানমন্ডি · গুলশান · বনানী · মিরপুর · উত্তরা · আগারগাঁও · আজিমপুর · চকবাজার · সোহরাওয়ার্দী উদ্যান · শাহবাগ · যাত্রাবাড়ি · বারিধারা · বিজয় সরণি · বাংলাবাজার · তেজগাঁও
















তেজগাঁও উন্নয়ন সার্কেল




ইউনিয়ন:বাড্ডা · মাতুয়াইল · মান্ডা · নাসিরাবাদ · হরিরামপুর · ভাটারা · বেড়াইদ · দনিয়া · ডুমনী · সুলতানগঞ্জ · শ্যামপুর · দক্ষিনগাও · দক্ষিণখান · সাতারকুল · সারুলিয়া · ডেমরা · উত্তরখান











কেরাণীগঞ্জ উপজেলা




পৌরসভা: কেরাণীগঞ্জ
ইউনিয়ন: আগানগর · কোন্ডা · কলাতিয়া · তারানগর · শাক্তা · কালিন্দী · বাস্তা · রোহিতপুর · জিনজিরা · শুভাঢ্যা · তেঘরিয়া · হযরতপুর











দোহার উপজেলা




পৌরসভা: দোহার
ইউনিয়ন: নয়াবাড়ী · কুসুমহাটি · রাইপাড়া · সূতারপাড়া · নারিশা · মুকসুদপুর · মাহমুদপুর · বিলাসপুর · জয়কৃষ্ণপুর











ধামরাই উপজেলা




পৌরসভা: ধামরাই
ইউনিয়ন: আমতা · কুশুরা · গাংগুটিয়া · সূতিপাড়া · ভাড়ারিয়া · ধামরাই · বালিয়া · নান্নার · কুল্লা · যাদবপুর · সূয়াপুর · সানোড়া · চৌহাট · বাইশাকান্দা · সোমভাগ · রোয়াইল ·











নবাবগঞ্জ উপজেলা




পৌরসভা: নবাবগঞ্জ
ইউনিয়ন: বক্সনগর · বারুয়াখালী · কলাকোপা · চূড়াইন · গালিমপুর · কৈলাইল · শোলস্না · নয়নশ্রী · জয়কৃষ্ণপুর · বাহ্রা · বান্দুরা · আগলা · শিকারীপাড়া · যন্ত্রাইল











সাভার উপজেলা




পৌরসভা: সাভার
ইউনিয়ন: সাভার · ভাকুর্তা · কাউন্দিয়া · বনগাঁও · আশুলিয়া · তেঁতুলঝোড়া · ইয়ারপুর · পাথালিয়া · ধামসোনা · শিমুলিয়া · আমিনবাজার · বিরুলিয়া













দে



 ঢাকা বিভাগের জেলা ও উপজেলাসমূহ




রাজধানী: ঢাকা



ঢাকা জেলা



কেরানীগঞ্জ
দোহার
ধামরাই
নবাবগঞ্জ
সাভার








ফরিদপুর জেলা



আলফাডাঙা
ভাঙ্গা
বোয়ালমারী
চর ভদ্রাসন
ফরিদপুর সদর
মধুখালী
নগরকান্দা
সদরপুর
সালথা





গাজীপুর জেলা



গাজীপুর সদর
কালিয়াকৈর
কালীগঞ্জ
কাপাসিয়া
শ্রীপুর





গোপালগঞ্জ জেলা



গোপালগঞ্জ
কাশিয়ানী
কোটালীপাড়া
মুকসুদপুর
টুঙ্গিপাড়া





কিশোরগঞ্জ জেলা



অষ্টগ্রাম
বাজিতপুর
ভৈরব
হোসেনপুর
ইটনা
করিমগঞ্জ
কটিয়াদি
কিশোরগঞ্জ সদর
কুলিয়ারচর
মিঠামইন
নিকলী
পাকুন্দিয়া
তাড়াইল





মাদারিপুর জেলা



কালকিনী
মাদারিপুর সদর
রাজৈর
শিবচর





মানিকগঞ্জ জেলা



দৌলতপুর
ঘিওর
হরিরামপুর
মানিকগঞ্জ
সাটুরিয়া
শিবালয়
সিঙ্গাইর





মুন্সিগঞ্জ জেলা



গজারিয়া
লৌহজং
মুন্সিগঞ্জ সদর
সিরাজদীখান
শ্রীনগর
টঙ্গীবাড়ী





নারায়নগঞ্জ জেলা



আড়াইহাজার
সোনারগাঁও
বন্দর
নারায়ণগঞ্জ সদর
রূপগঞ্জ





নরসিংদী জেলা



বেলাবো
মনোহরদী
নরসিংদী সদর
পলাশ
রায়পুরা
শিবপুর





রাজবাড়ী জেলা



বালিয়াকান্দি
গোয়ালন্দ
পাংশা
রাজবাড়ী সদর
কালুখালী





শরিয়তপুর জেলা



ভেদরগঞ্জ
ডামুড্যা
গোসাইরহাট
নড়িয়া
শরিয়তপুর সদর
জাজিরা





টাঙ্গাইল জেলা



বাসাইল
ভূঞাপুর
দেলদুয়ার
ঘাটাইল
গোপালপুর
কালিহাতি
মধুপুর
মির্জাপুর
নাগরপুর
সখিপুর
টাঙ্গাইল সদর
ধনবাড়ী








এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে  উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


দে
আ










