ঢাকা দক্ষিণ সিটি কর্পোরেশন বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকার দক্ষিণাঞ্চল পরিচালনার জন্য নিয়োজিত স্থানীয় সরকার সংস্থা। এটি বাংলাদেশের একটি নগরপ্রশাসন ও স্বায়ত্তশাসিত প্রতিষ্ঠান। সার্বিকভাবে ঢাকা শহরের দক্ষিণভাগ পরিচালনের দায়িত্বে রয়েছে এই ঢাকা দক্ষিণ সিটি কর্পোরেশন। অধুনালুপ্ত ঢাকা সিটি কর্পোরেশন বিভাজিত হয়ে একাংশ ঢাকা দক্ষিণ সিটি কর্পোরেশন হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়।




পরিচ্ছেদসমূহ


১ ইতিহাস ও আত্মপ্রকাশ
২ ভৌগোলিক সীমানা
৩ প্রশাসনিক এলাকাসমূহ
৪ প্রশাসনিক কাঠামো
৫ জনসংখ্যা
৬ পরিকাঠামো ও অন্যান্য উপাত্ত
৭ অর্থনীতি
৮ শিক্ষাব্যবস্থা
৯ প্রত্নসম্পদ
১০ উল্লে­খযোগ্য স্থান ও স্থাপনা
১১ ব্যক্তিত্ব
১২ তথ্যসূত্র
১৩ বহিঃসংযোগ



ইতিহাস ও আত্মপ্রকাশ
ঢাকা দক্ষিণ সিটি কর্পোরেশনের ইতিহাসের দিকে তাকালে দেখা যায় যে, ১৮৬৪ সালের ১লা আগষ্ট ঢাকা মিউনিসিপ্যালিটি'র সৃষ্টি হয়। তৎকালীন ঢাকার ম্যাজিষ্ট্রেট মিঃ স্কিনার পদাধিকারবলে ঢাকার চেয়ারম্যান নিযুক্ত হন। ১৮৮৫ সালে সর্বপ্রথম নির্বাচিত চেয়ারম্যান হন আনন্দ চন্দ্র রায়।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন] ১৯৪৭ সালে দেশ বিভাগের পর হতে সরকার কর্তৃক দায়িত্বপ্রাপ্ত ব্যক্তিই চেয়ারম্যান পদে দায়িত্ব পালন করেছেন। ১৯৭৭ সালের পৌরসভা অধ্যাদেশ জারি হবার পর হতেই চেয়ারম্যানের সাথে সাথে ওয়ার্ড কমিশানার নির্বাচিত হবার পদ্ধতি চালু হয়। ঐ অধ্যাদেশ বলে ১৯৭৮ সালে ঢাকা মিউনিসিপ্যালিটিকে ঢাকা সিটি কর্পোরেশনে পরিবর্তিত হয়।
২০১১ খ্রিস্টাব্দের ১৯ নভেম্বর তারিখে জাতীয় সংসদে স্থানীয় সরকার (সিটি কর্পোরেশন) (সংশোধনী) বিল, ২০১১ পাসের মাধ্যমে ঢাকা সিটি কর্পোরেশন বিলুপ্ত করা হয়। এর ফলে ঢাকা সিটি কর্পোরেশনকে বিভক্ত করে ঢাকা উত্তর সিটি কর্পোরেশন ও ঢাকা দক্ষিণ সিটি কর্পোরেশন নামে স্বতন্ত্র দুইটি কর্পোরেশন গঠন করা হয়। তন্মধ্যে - ঢাকা উত্তর সিটি কর্পোরেশন ৩৬টি এবং ঢাকা দক্ষিণ সিটি কর্পোরেশন ৫৭টি ওয়ার্ডের সমন্বয়ে গঠিত হয়েছে।
ভৌগোলিক সীমানা

প্রশাসনিক এলাকাসমূহ
ঢাকা দক্ষিণ সিটি কর্পোরেশন ৫৭টি প্রশাসনিক ওয়ার্ডে বিভক্ত। এবং প্রতিটি ওয়ার্ডে একজন কমিশনার দায়িত্বপ্রাপ্ত আছেন। মগবাজার, সবুজবাগ, মতিঝিল, মালিবাগ, ঢাকা কোতোয়ালী, সূত্রাপুর, বংশাল, ওয়ারী, রমনা, গেন্ডারিয়া, চকবাজার, লালবাগ, হাজারীবাগ, ধানমন্ডি, শাহবাগ, কাকরাইল, আজিমপুর, কদমতলী, কলাবাগান, যাত্রাবাড়ী, শ্যামপুর, মানিকনগর, নয়াটোলা, নিউমার্কেট, খিলগাঁও ও কামরাঙ্গীরচর ।
প্রশাসনিক কাঠামো
প্রতি ৫ বছর অন্তর সরাসরি ভোটের মাধ্যমে একজন মেয়র এবং প্রতিটি ওয়ার্ডে একজন করে কমিশনার নির্বাচন করা হয়। মেয়র সিটি কর্পোরেশনের কার্যনির্বাহী প্রধান হিসাবে কাজ করেন। মেয়রের অনুপস্থিতিতে সিটি কর্পোরেশন এর কার্যপরিচালনার জন্য একজন প্রশাসক থাকেন। প্রতি ১৮০ দিনের জন্য সরকার কর্তৃক এই প্রশাসক নিযুক্ত হন। এছাড়াও মহিলাদের জন্য ঢাকা দক্ষিণ সিটি কর্পোরেশনে সংরক্ষিত কমিশনার পদ রয়েছে । ঢাকা দক্ষিণ সিটি কর্পোরেশনে আছেন একজন প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা। তিনি সরকার কর্তৃক মনোনিত হন। কর্পোরেশনের যাবতীয় কার্যসম্পাদনের নিয়ন্ত্রক কর্তৃপক্ষের প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা হিসেবে তিনি দায়িত্ব পালন করেন।
জনসংখ্যা
পরিকাঠামো ও অন্যান্য উপাত্ত
অর্থনীতি
শিক্ষাব্যবস্থা
প্রত্নসম্পদ
উল্লে­খযোগ্য স্থান ও স্থাপনা
ব্যক্তিত্ব
নবাব আব্দুল গণিঃ
নবাব আব্দুল গণি ছিলেন কাশ্মীরি। প্রখ্যাত নবাব পরিবার এ ছিলেন তিনি। ঢাকার মানুষ তাদের নবাব বা খাজা পরিবার বলেও চিনত।
তথ্যসূত্র

↑  (PDF)। http://www.dhakasouthcity.gov.bd/doc/word_n_zone.pdf। সংগ্রহের তারিখ 07 March 2018।  এখানে তারিখের মান পরীক্ষা করুন: |সংগ্রহের-তারিখ= (সাহায্য); |work= এ বহিঃসংযোগ দেয়া (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)

বহিঃসংযোগ








ঢাকা প্রবেশদ্বার









দে



ঢাকা উত্তর ও দক্ষিণ সিটি কর্পোরেশনের ওয়ার্ডসমূহ






ঢাকা উত্তর সিটি কর্পোরেশন
ঢাকা দক্ষিণ সিটি কর্পোরেশন





ঢাকা উত্তর



০১
০২
০৩
০৪
০৫
০৬
০৭
০৮
০৯
১০
১১
১২
১৩
১৪
১৫





ঢাকা দক্ষিণ



০১
০২
৪০
৪১
৪২
৪৩
৪৪
৪৫












দে



 বাংলাদেশের সিটি কর্পোরেশন






ঢাকা (উত্তর)
ঢাকা (দক্ষিণ)
চট্টগ্রাম
খুলনা
রাজশাহী
সিলেট
বরিশাল
কুমিল্লা
নারায়ণগঞ্জ
রংপুর
গাজীপুর
ময়মনসিংহ










