স্থানাঙ্ক: 

তানজানিয়া যুক্তপ্রজাতন্ত্র (সোয়াহিলি: Jamhuri ya Muungano wa Tanzania জাম্‌হুরি ইয়া মুউংগানো উয়া টান্‌জ়ানিয়া; ইংরেজি: United Republic of Tanzania ইউনাইটেড্‌ রিপাব্লিক্‌ অভ়্‌ ট্যান্‌জ়ানিয়া) ভারত মহাসাগরের তীরে অবস্থিত পূর্ব আফ্রিকার একটি প্রজাতন্ত্র। জাতিগত বৈচিত্র্যে সমৃদ্ধ এই দেশটিতে প্রায় ১০০টির মতো ভিন্ন ভাষা প্রচলিত। ১৯৬৪ সালে তাঙ্গানিকা ও জাঞ্জিবার দেশ দুইটির একটি মিলিত ফেডারেশন হিসেবে তানজানিয়া প্রতিষ্ঠা করা হয়। তাঙ্গানিকার "তান" এবং জাঞ্জিবারের "জান" শব্দাংশ দুইটি থেকে দেশটির নাম "তানজানিয়া" রাখা হয়েছে।
তানজানিয়ার উত্তরে কেনিয়া ও উগান্ডা, পূর্বে ভারত মহাসাগর, দক্ষিণে মোজাম্বিক, মালাউই ও জাম্বিয়া এবং পশ্চিমে গণতান্ত্রিক কঙ্গো প্রজাতন্ত্র, বুরুন্ডি ও রুয়ান্ডা। ভারত মহাসাগরের জাঞ্জিবার ও পেম্বা দ্বীপ এবং আরও কিছু ভারত মহাসাগরীয় দ্বীপ দেশটির সীমান্তের অন্তর্ভুক্ত। তানজানিয়ার মোট আয়তন ৯৪৫,১০০ বর্গকিলোমিটার। দার এস সালাম দেশের বৃহত্তম শহর ও প্রশাসনিক রাজধানী। দেশটির আইন প্রণয়ন কেন্দ্র বর্তমানে ছোট শহর দোদোমাতে অবস্থিত। দোদোমাকে ভবিষ্যতে দেশের রাজধানী করার পরিকল্পনা রয়েছে।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ ইতিহাস
২ রাজনীতি

২.১ সরকারি
২.২ নির্বাহী
২.৩ আইনসভা
২.৪ জুডিসিয়ারি
২.৫ মানবাধিকার
২.৬ জানজিবার
২.৭ প্রশাসনিক উপবিভাগ


৩ ভূগোল

৩.১ জলবায়ু
৩.২ বন্যপ্রাণী ও সংরক্ষণ


৪ অর্থনীতি

৪.১ দারিদ্র্য
৪.২ কৃষি
৪.৩ শিল্প ও নির্মাণ
৪.৪ পর্যটন
৪.৫ ব্যাংকিং
৪.৬ পরিবহন
৪.৭ কমিউনিকেশনস
৪.৮ জল সরবরাহ এবং স্যানিটেশন


৫ জনসংখ্যার উপাত্ত

৫.১ ধর্ম
৫.২ ভাষাসমূহ
৫.৩ শিক্ষা
৫.৪ স্বাস্থ্যসেবা
৫.৫ এইচআইভি / এইডস
৫.৬ মহিলাদের


৬ সংস্কৃতি

৬.১ সাহিত্য
৬.২ পেন্টিং এবং ভাস্কর্য
৬.৩ স্পোর্টস


৭ আরও দেখুন
৮ তথ্যসূত্র
৯ বহিঃসংযোগ



ইতিহাস
মূল নিবন্ধগুলি: তানজানিয়া ইতিহাস এবং জাঞ্জিবারের ইতিহাস
প্রাক ঔপনিবেশিক
পূর্ব আফ্রিকার আদিবাসী জনগোষ্ঠী মনে করে যে তানজানিয়ার হাদ্জা এবং স্যান্ডওয়ে শিকারী-সংগ্রামীদের কথা বলছে।
মাইগ্রেশন প্রথম তরঙ্গ দক্ষিণ কুশিতিটিক স্পিকার দ্বারা ছিল যারা ইথিওপিয়া থেকে দক্ষিণ তানজানিয়া যান। তারা ইরাক, গোরোভা এবং বুরিং-এর পূর্বপুরুষ। ভাষাগত প্রমাণের ভিত্তিতে, পূর্বাঞ্চলীয় কুশিটিক জনগণের তানজানিয়ার মধ্যে প্রায় 4,000 এবং 2000 বৎসর পূর্ব সময়ে লেক তুর্কান ।
প্রত্নতাত্ত্বিক প্রমাণ উপসংহারটি সমর্থন করে যে দাতোওং সহ দক্ষিণ নিলোটগুলি দক্ষিণ-দক্ষিণ সুদান / ইথিওপিয়া সীমান্ত অঞ্চল থেকে দক্ষিণ-পূর্ব তানজানিয়া পর্যন্ত 2,900 থেকে 2400 বছর আগে দক্ষিণে চলে আসে।
লেক ভিক্টোরিয়া এবং লেক টাঙ্গনিক অঞ্চলে পশ্চিম আফ্রিকার লোহার তৈরি মাশারিকী বান্টু বসতি হিসেবে প্রায় একই সময়ে এই আন্দোলন ঘটে। তারা তাদের সাথে পশ্চিম আফ্রিকান চাষের ঐতিহ্য এবং ইয়ামাদের প্রাথমিক স্ট্যাবল নিয়ে আসে। পরে তারা তানজানিয়ার বাকি অঞ্চলে 2,300 থেকে 1,700 বছর আগে এই অঞ্চলে স্থানান্তরিত হয়।
পূর্ব নিলটিক জনগণ, মাশাই সহ বর্তমান 500 থেকে 1500 বছরের মধ্যে বর্তমান দক্ষিণ সুদান থেকে আরো সাম্প্রতিক অভিবাসন প্রতিনিধিত্ব করে।
তানজানিয়ার মানুষ লোহা ও ইস্পাত উৎপাদন নিয়ে যুক্ত হয়েছে। উত্তর-পূর্ব তানজানিয়া পর্বত অঞ্চল দখল করে এমন লোকেদের জন্য দরিদ্র লোকেদের প্রধান উৎপাদনকারী পেয়ার লোক ছিলেন। লেক ভিক্টোরিয়া পশ্চিম পার্শ্বে হায়া মানুষ একটি উচ্চ তাপ বিস্ফোরণ চুল্লি উদ্ভাবিত, যা 1,500 বছর আগে 1820 °C (3,310 ডিগ্রি ফারেনহাইট) বেশি তাপমাত্রায় কার্বন ইস্পাত তৈরি করতে সক্ষম হয়েছিল।
ফার্সী উপসাগর এবং ভারত থেকে যাত্রীবাহী এবং ব্যবসায়ীরা প্রথম সহস্রাব্দের এডি থেকে শুরু করে পূর্ব আফ্রিকান উপকূল ভ্রমণ করেছেন। সোয়াহিলি কোস্টের কিছু কিছু লোক ইসলামের অনুসারী ছিলেন, যেমনটি আঠারো বা নবম শতাব্দীর এডি।
উপকূলীয় ফাঁদ দাবি করে, ওমনি সুলতান সাঈদ বিন সুলতান 1840 সালে তার রাজধানী জ্যান্সিবার সিটিতে স্থানান্তরিত করেন। এই সময়ে, জাজিবার আরব আরবদের বাণিজ্যের কেন্দ্র হয়ে উঠেছিল। আরব ও সোয়াহিলির জনসংখ্যার 65% থেকে 90% মধ্যে জঞ্জিবার দাস ছিল। পূর্ব আফ্রিকার উপকূলে সবচেয়ে কুখ্যাত ক্রীতদাস ব্যবসায়ীদের একজন ছিল টিপ্পু টিপ, যিনি একজন ক্রীতদাসীয় আফ্রিকানের নাতি ছিলেন। ন্যামওয়েজি স্লেভ ব্যবসায়ীরা মিসির ও মিরমো'র নেতৃত্বে পরিচালিত হয়। টিমোথি ইনসোলের মতে, "তথ্যগুলি 1 9 শতকে সোয়াহিলি উপকূল থেকে 718,000 ক্রীতদাসদের রপ্তানি এবং উপকূলের 769,000 এর ধারণাকে রেকর্ড করে।" 1890-এর দশকে দাসত্ব বিলুপ্ত হয়ে যায়।
উনবিংশ শতাব্দীর শেষের দিকে, জার্মানির অঞ্চলগুলি যে তানজানিয়া (মাইজ জঞ্জিবার) এখনই জিতেছে এবং তাদের জার্মান পূর্ব আফ্রিকায় অন্তর্ভুক্ত করেছে (জিইএ)। 1919 প্যারিস শান্তি সম্মেলনে সুপ্রিম কাউন্সিল 7 ই জানুয়ারী থেকে ব্রিটেনের সব জিইএকে প্রদান করে। বেলজিয়ামের কঠোর আপত্তির উপর 1912 খ্রিস্টাব্দ। ব্রিটিশ ঔপনিবেশিক সচিব আলফ্রেড মিলনার এবং বেলজিয়ামের মন্ত্রী পিয়ের-অর্টস সম্মেলনে যোগদান করেন এবং তারপর 30 মে 1919-এ অ্যাঙ্গো-বেলজিয়ান চুক্তি নিয়ে আলোচনা করেন 618 -9 যেখানে ব্রিটেন উত্তর ও পশ্চিমাঞ্চলীয় বেলজিয়ামের রুয়ান্ডা ও উরুন্ডি প্রদেশের জিইএ প্রদেশকে বরাদ্দ করেছে। 246 ম্যান্ডেটের কনফারেন্সের কমিশন 16 জুলাই 1919 তারিখে এই চুক্তির অনুমোদন দিয়েছে। 24-7-7 সুপ্রিম কাউন্সিল 7 আগস্ট 1919. 612-3 12 জুলাই 1919 তারিখে ম্যান্ডেট কমিশন একমত হয়েছিল যে রোভুমার দক্ষিণের ছোট কিয়ংগা ত্রিভুজটি পর্তুগিজ মোজাম্বিককে দেওয়া হবে, 243 এর ফলে এটি স্বাধীনভাবে পরিণত হয় মোজাম্বিক। কমিশন যুক্তি দেখিয়েছে যে, 1894 সালে পর্তুগালকে ত্রিভুজকে বরখাস্ত করতে বাধ্য করেছিল। 243 23 জুলাই, 1919 সালের 28 জুলাই ওয়ার্সিলির চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়, যদিও এই চুক্তিটি 10 ​​ই জানুয়ারি পর্যন্ত কার্যকর হয়নি। সেই তারিখে, জিইএ আনুষ্ঠানিকভাবে ব্রিটেন, বেলজিয়াম, এবং পর্তুগাল স্থানান্তর করা হয়েছিল সেই তারিখটিও "ট্যানজনিকিকা" ব্রিটিশ অঞ্চলের নাম হয়ে ওঠে।
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময়, ট্যানজনিকিকার প্রায় 1,00,000 লোক বন্ধুত্বপূর্ণ বাহিনীতে যোগ দেয় এবং 375,000 আফ্রিকানদের মধ্যে যারা তাদের বাহিনী নিয়ে লড়াই করেছিল। তানজানিয়িকানরা মাদাগাস্কারের প্রচারাভিযানের সময় মজিদকে মাদাগাস্কারে এবং বার্মা ক্যাম্পে জাপানের বিরুদ্ধে বার্মায়, ইটালিয়ানদের বিরুদ্ধে সোমালিয়া ও অ্যাবিসিনিয়ার পূর্ব আফ্রিকান ক্যাম্পে একত্রিত করে। এই যুদ্ধের সময় ট্যানজনিকিকা খাদ্যের একটি গুরুত্বপূর্ণ উৎস ছিল, এবং তার রপ্তানি আয় ব্যাপকভাবে মহামন্দির প্রাক-যুদ্ধের সময়ের তুলনায় বৃদ্ধি পেয়েছিল ওয়ার্টাইম চাহিদা যদিও উপনিবেশের মধ্যে কম দামের দাম এবং ব্যাপক মুদ্রাস্ফীতি বৃদ্ধি করেছে।
1961 সালের 9 ই ডিসেম্বর ব্রিটিশ শাসন শেষ হয়ে গিয়েছিল, কিন্তু স্বাধীনতার প্রথম বছরে, তানজানিয়িকার গভর্নর জেনারেল ছিলেন যিনি ব্রিটিশ সাম্রাজ্যের প্রতিনিধিত্ব করেছিলেন। 9 ডিসেম্বর 9:26 তারিখে, ট্যানজনিকিকা একটি নির্বাহী অধীন একটি গণতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্র রাষ্ট্রপতি।
ঝানজীবের পশ্চিমাঞ্চলীয় জ্যান্সিবারে আরব রাজবংশকে পরাজিত করার পর জঞ্জিরির বিপ্লবটি 1963 সালে স্বাধীন হয়ে ওঠে, দ্বীপপুঞ্জটি 26 শে এপ্রিল, 1964 তারিখে মূল ভূখন্ডের তানজানিকার সাথে মিশে যায়। একই বছরে 29 অক্টোবর, তানজানিয়া ("টান" টাংগিয়ানিক থেকে আসে এবং জ্যানিবারের "জ্যান" থেকে) এর নামকরণ করা হয়। দুইটি পৃথক পৃথক অঞ্চলগুলির ইউনিয়ন বিপ্লবের সাথে জড়িত অনেক জাঞ্জিবারিসের মধ্যে বিতর্কিত ছিল কিন্তু জেইঞ্জবরের ন্যারেরে সরকার ও বিপ্লবী সরকার উভয়ের ভাগ করে নেওয়া রাজনৈতিক মূল্যবোধ ও লক্ষ্যগুলির কারণে এটি গ্রহণ করা হয়।
তানজানিয়া রাষ্ট্রের নেতৃস্থানীয় নেতৃস্থানীয় তানজানিকার স্বাধীনতা ও সংহতি অনুসরণ করে, রাষ্ট্রপতি ন্যারেরে নতুন দেশের নাগরিকদের জন্য একটি জাতীয় পরিচয় তৈরির প্রয়োজনের ওপর জোর দিয়েছেন। এই অর্জন করার জন্য, নাইরেরে আফ্রিকায় জাতিগত নিপীড়ন ও পরিচয় রূপান্তরের সবচেয়ে সফল ক্ষেত্রে এক হিসাবে বিবেচিত হয়। তার অঞ্চলের মধ্যে 130 টিরও বেশি ভাষায় কথা বলে, তানজানিয়া আফ্রিকার বেশিরভাগ জাতিগত বৈচিত্র্যময় দেশগুলির একটি। এই বাধা সত্ত্বেও, তানজানিয়ায় বিরতিহীন জাতিগত অংশ বাকি মহাদেশের তুলনায়, বিশেষ করে তার তাত্ক্ষণিক প্রতিবেশী, কেনিয়া। উপরন্তু, তার স্বাধীনতা থেকে, তানজানিয়া বেশিরভাগ আফ্রিকান দেশগুলির তুলনায় আরো রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা প্রদর্শন করেছে, বিশেষ করে নাইরেরে জাতিগত দমন পদ্ধতির কারণে।
1967 সালে, Nyerere এর প্রথম রাষ্ট্রপতির Arusha ঘোষণার পরে বামে একটি পালা গ্রহণ, যা সমাজতন্ত্রের পাশাপাশি প্যান-আফ্রিকানবাদের জন্য প্রতিশ্রুতিবদ্ধ কোডেড ঘোষণা পরে, ব্যাংক এবং অনেক বড় শিল্প জাতীয়করণ করা হয়।
তানজানিয়াও চীনের সাথে সংযুক্ত ছিল, যা 1970 থেকে 1975 সাল পর্যন্ত ছিল এবং দার এস সালাম থেকে জাম্বিয়া পর্যন্ত 1,860-কিলোমিটার দীর্ঘ (1,160 মাইল) তেজারা রেলওয়ে নির্মাণের জন্য সহায়তা করেছিল। তবুও, 1970-এর দশকের শেষের দিকে, তানজানিয়ার অর্থনীতি আরও উন্নততর হয়ে উঠল, একটি অর্থনৈতিক অর্থনৈতিক সংকটের প্রসঙ্গে উন্নত ও উন্নয়নশীল উভয় অর্থনীতির উপর প্রভাব ফেলে।
1980 এর দশকের মাঝামাঝি থেকে, সরকার আন্তর্জাতিক মুদ্রা তহবিলের কাছ থেকে ঋণ গ্রহণ করে এবং কিছু সংস্কারের মাধ্যমে নিজেদের অর্থায়ন করে। তখন থেকে, তানজানিয়ার মাথাপিছু গ্রস ডোমেস্টিক প্রোডাক্ট বেড়েছে এবং বিশ্বব্যাংকের একটি প্রতিবেদন অনুযায়ী দারিদ্র্য হ্রাস পেয়েছে।
1992 সালে, তানজানিয়ার সংবিধান একাধিক রাজনৈতিক দলকে অনুমোদন করার জন্য সংশোধিত হয়েছিল। তানজানিয়ার প্রথম বহু-পার্টি নির্বাচনে 1995 সালে অনুষ্ঠিত হয়, ক্ষমতাসীন চামা চা মাফিন্দুজি জাতীয় পরিষদে 232 জন নির্বাচিত আসনের মধ্যে 186 ভোট পায় এবং বেঞ্জরাজনীতিকাবা রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হন।
রাজনীতি
মূল নিবন্ধ: তানজানিয়া রাজনীতি
সরকারি
তানজানিয়া ক্ষমতায় থাকা চামা চা মাফিন্দুঝি (সি.সি.এম.) দলের সঙ্গে এক পক্ষের প্রভাবশালী রাষ্ট্র। তার গঠন 1992 সাল পর্যন্ত, এটি দেশের একমাত্র বৈধভাবে অনুমোদিত দল ছিল। এই সংবিধান সংশোধন করা হয়েছিল যখন 1 জুলাই, 1992 সালে পরিবর্তন।
জন মোগুফুলি ২015 সালের অক্টোবরে প্রেসিডেন্ট নির্বাচনে জয়লাভ করেন এবং সংসদে দুই তৃতীয়াংশ সংখ্যাগরিষ্ঠতা লাভ করেন। তানজানিয়ার অন্যান্য দল বা প্রধান দলকে চ্যাডামা বলা হয়।
নির্বাহী
তানজানিয়ার সভাপতি এবং জাতীয় পরিষদের সদস্যগণ একযোগে পাঁচ বছর মেয়াদের জন্য সরাসরি জনপ্রিয় ভোটের মাধ্যমে নির্বাচিত হন। সহ-সভাপতি একই সময়ে পাঁচ বছরের মেয়াদের জন্য নির্বাচিত হন রাষ্ট্রপতি এবং একই টিকিট। রাষ্ট্রপতি বা ভাইস-প্রেসিডেন্ট কোনও জাতীয় পরিষদের সদস্য হতে পারেন। সভাপতি একটি প্রধানমন্ত্রীর সভাপতিত্ব করেন, সমাবেশে সরকারের নেতা হিসাবে দায়িত্ব পালন করার জন্য, পরিষদ কর্তৃক নিশ্চিত হওয়ার জন্য। রাষ্ট্রপতি তার বা তার মন্ত্রিসভার নির্বাচন সমাবেশ সদস্যদের
আইনসভা
তানজানিয়া ও ইউনিয়ন বিষয়ক মূলভূখণ্ডের সাথে সম্পর্কিত সকল বিধানিক ক্ষমতা জাতীয় পরিষদে ন্যস্ত করা হয়, যা একক এবং সর্বাধিক 357 জন সদস্য রয়েছে। এগুলির মধ্যে অন্তর্ভুক্ত সদস্যগণের প্রতিনিধিত্বকারী সদস্য, অ্যাটর্নি জেনারেল, নিজ নিজ সদস্যদের মধ্যে থেকে প্রতিনিধিদের জ্যানিবারের ঘর দ্বারা নির্বাচিত পাঁচজন সদস্য, বিশেষ মহিলা আসনগুলি যেগুলি যে কোনও আসনটিতে অন্তত 30% অধিবেশন, বক্তা (যদি না অন্যথায় সদস্যের সদস্য হয়), এবং রাষ্ট্রপতি কর্তৃক নিযুক্ত ব্যক্তি (দশগুণ বেশি নয়)। তানজানিয়া ইলেক্টোরাল কমিশন নির্ধারিত সংখ্যার সংখ্যাগরিষ্ঠের মধ্যে মূলভূখণ্ডের অন্তর্ভূক্ত। কমিশনের সভাপতির সম্মতির মাধ্যমে।
জুডিসিয়ারি
তানজানিয়ার আইনি ব্যবস্থা ইংরেজ সাধারণ আইন ভিত্তিক। তানজানিয়ার একটি চার-স্তরীয় বিচার বিভাগ রয়েছে। তানজানিয়ার মূল ভূখন্ডের সর্বনিম্ন স্তরের আদালত হল প্রাথমিক আদালত। জঞ্জিবারে, সর্বনিম্ন স্তরের আদালতে কাধির কোর্ট ফর ইসলামিক পারিবারিক বিষয় এবং অন্য সকল ক্ষেত্রে প্রাথমিক আদালত। মূল ভূখন্ডে, জেলা আদালতের বা আবাসিক মাদকদ্রব্য আদালতে আপিল করা হয়। জাজিবারে, ইসলামের পরিবার বিষয়ক কধের আপীল আদালত এবং অন্য সকল ক্ষেত্রে ম্যাজিস্ট্রেট কোর্টের আপীল করা হয়। সেখানে থেকে, মানিল্যান্ড তানজানিয়া বা জাম্বিয়ার হাইকোর্টের কাছে আবেদন করা হয়। অন্যথায়, চূড়ান্ত আপিল তানজানিয়ার আদালতের আপীলের জন্য ইসলামী পারিবারিক বিষয় সংক্রান্ত কোন আপিল করা যাবে না।
মূল ভূখন্ড তানজানিয়া উচ্চ আদালত তিন বিভাগ আছে - বাণিজ্যিক, শ্রম, এবং 15 ভৌগলিক অঞ্চল।জাঞ্জিবারের হাইকোর্ট একটি শিল্প বিভাগ রয়েছে, যা কেবল শ্রম বিরোধের শুনান।
তানজানিয়ার রাষ্ট্রপতি কর্তৃক নিযুক্ত যাদের আপীল আদালত এবং উচ্চ আদালতের ব্যতীত [তাত্পর্যের প্রধান বিচারপতি] মূলভূখন্ড এবং ইউনিয়ন বিচারপতিদের নিযুক্ত করা হয়।
তানজানিয়া হল আন্তর্জাতিক অপরাধ আদালতের রোম সংবিধি।
মানবাধিকার
তানজানিয়া জুড়ে, পুরুষের মধ্যে যৌন আচরণ অবৈধ এবং সর্বোচ্চ কারাবরণ করে। 2007 সালের একটি পিউ রিসার্চ সেন্টারের সমীক্ষা অনুযায়ী, তানজানিয়ায় 95 শতাংশ বিশ্বাস করে সমকামীতা সমাজের দ্বারা গ্রহণ করা উচিত নয়।
তানজানিয়ার বাসিন্দাদের বাসিন্দাদের প্রায়ই আক্রমণ করা হয়, হত্যা করা হয় বা বিস্ফোরণ ঘটায়, কারণ অ্যান্টিসিসের শরীরের অংশগুলিতে জাদুগত বৈশিষ্ট্য রয়েছে।
জানজিবার
সমস্ত অ-ইউনিয়ন বিষয়বস্তুর উপর জাঞ্জিজবারের আইনসঙ্গত কর্তৃপক্ষ হাউস অফ রিপ্রেজেন্টেটিভগুলিতে (তানজানিয়া সংবিধান অনুযায়ী) বা লেজিসলেটিভ কাউন্সিল (জাঞ্জিবার সংবিধান অনুযায়ী) -এ নিহিত রয়েছে।
লেজিসলেটিভ কাউন্সিলের দুটি অংশ রয়েছে: জ্যান্সিবারের প্রেসিডেন্ট এবং হাউজ অফ রিপ্রেজেন্টেটিভস। রাষ্ট্রপতি জাঞ্জিজিরার সরকার প্রধান এবং চেয়ারম্যান বিপ্লবী পরিষদ, যা জাঞ্জিবারের নির্বাহী কর্তৃপক্ষের বিনিয়োগ করা হয়। জাঞ্জিবারের দুই সহ-সভাপতি, প্রথমত প্রধান বিরোধী দল থেকে বাড়ি হচ্ছে। দ্বিতীয় দল ক্ষমতায় এবং হাউসে সরকারী ব্যবসা প্রতিষ্ঠানের নেতা।
রাষ্ট্রপতি এবং হাউস অফ রিপ্রেসেনটেটিভ সদস্যদের পাঁচ বছরের পদ রয়েছে।
রাষ্ট্রপতি হাউস অফ রিপ্রেজেন্টেটিভের সদস্যদের থেকে মন্ত্রী নির্বাচন করেন, রাজনৈতিক দল দ্বারা জিতে গৃহীত আসন সংখ্যা অনুযায়ী বরাদ্দ মন্ত্রীদের সাথে। বিপ্লবী পরিষদের সভাপতি, উভয় সহ-সভাপতি, সকল মন্ত্রী, জার্জিবার অ্যাটর্নি জেনারেল এবং অন্যান্য ঘরের সদস্যদের রাষ্ট্রপতি কর্তৃক উপযুক্ত বলে মনে করেন।
নির্বাচিত প্রতিনিধিদের গঠিত হাউস অফ প্রেসিডেন্ট, রাষ্ট্রপতি কর্তৃক নিয়োগকৃত দশ সদস্য, সব আঞ্চলিক কমিশনার জেন্সিবার, অ্যাটর্নি জেনারেল এবং নির্বাচিত সদস্যগণের সংখ্যা 30 শতাংশের সমান হতে হবে। হাউস তার নির্বাচিত সদস্য সংখ্যা নির্ধারণ করে জাঞ্জিরির নির্বাচনী কমিশনের সাথে প্রতিটি নির্বাচনী এলাকার সীমানা নির্ধারণ করে। 2013 সালে, হাউস 81 সদস্য: পঞ্চাশ নির্বাচিত সদস্য, পাঁচ আঞ্চলিক কমিশনার, অ্যাটর্নি জেনারেল, রাষ্ট্রপতি কর্তৃক মনোনীত দশ সদস্য, এবং পনেরজন নির্বাচিত নারী সদস্য।
প্রশাসনিক উপবিভাগ
1972 সালে কেন্দ্রীয় সরকারের কাছ থেকে মূলনীতির স্থানীয় সরকারকে বিলুপ্ত করা হয়েছিল এবং সরাসরি শাসনতন্ত্রের মাধ্যমে প্রতিস্থাপিত হয়েছিল। তবে, 1980-এর দশকে স্থানীয় সরকার পুনরায় চালু করা হয়েছিল, যখন গ্রামীণ কাউন্সিল এবং গ্রামীণ কর্তৃপক্ষ পুনর্নির্মাণ করা হয়েছিল। 1983 সালে স্থানীয় সরকার নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয় এবং 1984 সালে কার্যনির্বাহী কাউন্সিলগুলি শুরু হয়। 1999 সালে, একটি স্থানীয় সরকার সংস্কার কর্মসূচি ন্যাশনাল অ্যাসেম্বলির দ্বারা প্রণীত হয় "একটি ব্যাপক ও উচ্চাভিলাষী এজেন্ডা ... [চারার আচ্ছাদন]: রাজনৈতিক বিকেন্দ্রীকরণ, আর্থিক বিকেন্দ্রীকরণ, প্রশাসনিক বিকেন্দ্রীকরণ এবং পরিবর্তিত কেন্দ্রীয়-স্থানীয় সম্পর্ক, সংবিধানের কাঠামোর মধ্যে প্রধান ভূখন্ডের ক্ষমতায় অধিষ্ঠিত সরকার।
2013 সালের হিসাবে তানজানিয়া ত্রিশটি অঞ্চলে (এমকো), মূল ভূখন্ডে ছ'শো এবং জ্যানিবারে পাঁচটি (তিনগুণে উঙ্গুয়া, পেমেবাতে দুটি) বিভক্ত। 2012 সালে, ত্রিশটি প্রাক্তন অঞ্চলগুলি 169 জেলার (ভিলা) বিভক্ত ছিল, এছাড়াও স্থানীয় সরকার কর্তৃপক্ষ হিসাবে পরিচিত। এদের মধ্যে 34 টি শহুরে ইউনিট রয়েছে, যাদেরকে আরও তিনটি শহর পরিষদ (আরশা, মবিয়া ও মওয়ানজা), উনিশটি পৌর পরিষদ এবং বারো পৌর কাউন্সিল হিসাবে শ্রেণীভুক্ত করা হয়েছে।
শহুরে ইউনিটগুলির একটি স্বায়ত্তশাসিত শহর, পৌর বা শহরের কাউন্সিল রয়েছে এবং ওয়ার্ড এবং মাতাতে বিভক্ত। অ শহিশি ইউনিটগুলির একটি স্বায়ত্তশাসিত জেলা কাউন্সিল আছে কিন্তু গ্রামীণ কাউন্সিল বা উপজাতি কর্তৃপক্ষ (প্রথম স্তরের) এবং তারপর ভিনটোগোতে বিভক্ত।
দার এস সালাম শহরটি অনন্য কারণ এর একটি শহর পরিষদ আছে যার আঞ্চলিক বিচারব্যবস্থা তিনটি পৌর পরিষদকে ওভারল্যাপ করে। শহরের কাউন্সিলের মেয়র যে কাউন্সিল দ্বারা নির্বাচিত হয়। 20 সদস্যের নগর পরিষদ পৌর কাউন্সিল, জাতীয় পরিষদের সাতজন সদস্য, এবং "নারীদের জন্য বিশেষ আসনের অধীনে সংসদের মনোনীত সদস্য" দ্বারা মনোনীত 11 জন ব্যক্তিকে গঠিত হয়। প্রতিটি পৌরসভার কাউন্সিলের মেয়রও রয়েছে। "সিটি কাউন্সিল একটি সমন্বিত ভূমিকা পালন করে এবং নিরাপত্তা ও জরুরী পরিষেবা সহ তিনটি পৌরসভায় কাটিয়ে উঠতে সমস্যাগুলোতে অংশগ্রহণ করে।"
ভূগোল
মূল নিবন্ধগুলি: তানজানিয়ার ভূগোল এবং জ্যান্সিবারের আর্কিপেলাগো
09,47,303 বর্গ কিলোমিটার (365,756 বর্গ মাইল) এ, তানজানিয়া আফ্রিকার 13 তম বৃহত্তম দেশ এবং পৃথিবীর 31 তম বৃহত্তম, বৃহত্তর মিশর এবং ছোট নাইজেরিয়ার মধ্যবর্তী স্থান। উত্তর ও দক্ষিণে কেনিয়া ও উগান্ডার সীমান্ত; রুয়ান্ডা, বুরুন্ডি, এবং পশ্চিম গণতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্র কঙ্গো; এবং দক্ষিণের জাম্বিয়া, মালাউই এবং মোজাম্বিক। তানজানিয়া আফ্রিকার পূর্ব উপকূলে অবস্থিত এবং ভারতীয় মহাসাগর উপকূলভূমিটি প্রায় 800 কিলোমিটার (500 মাইল) দীর্ঘ। এটি ইঙ্গুযা (জ্যানিবার), পম্বা এবং মাফিয়া সহ অনেকগুলি অফশোর দ্বীপ রয়েছে। দেশটি আফ্রিকার সর্বোচ্চ এবং সর্বনিম্ন পয়েন্টের স্থান: সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে 5,895 মিটার (19,341 ফুট) এবং কিউবায়ঞ্জারো পর্বতমালার তলদেশে তেজিয়ানিকের সমতল, যথাক্রমে 353 মিটার (1,155 ফুট) সমুদ্র পৃষ্ঠের নিচে।
তানজানিয়া উত্তরপূর্বে পর্বতমালার এবং ঘন ঘন বন, যেখানে কিলিমানজারো পর্বত অবস্থিত। আফ্রিকার গ্রেট লেকগুলির তিনটি আংশিকভাবে তানজানিয়া মধ্যে। উত্তর ও পশ্চিমে লেক ভিক্টোরিয়া, আফ্রিকা এর বৃহত্তম হ্রদ, এবং লেক ট্যানগানিয়ান, যা মহাদেশের গভীরতম হ্রদ, তার অনন্য প্রজাতির মাছের জন্য পরিচিত। দক্ষিণপশ্চিমাঞ্চলে লবণ নিশা সেন্ট্রাল তানজানিয়া একটি বিশাল প্লেটু, সমভূমি এবং আবাদী জমির সঙ্গে। পূর্ব তীরে গরম এবং আর্দ্র, সঙ্গে শুধু Zanzibar archipelago অফশোর মাত্র অফশোর।
কুলাম্বো জল দক্ষিণে পশ্চিমবঙ্গের রুখওয়া নদীতে পড়ে এবং এটি আফ্রিকার দ্বিতীয় বৃহত্তম নিরবচ্ছিন্ন পতিত হয় এবং জাম্বিয়া সীমান্তের কাছে লেক টানগানিকের দক্ষিণ-পূর্ব তীরে অবস্থিত। মেনই বে কনজারভেশন এরিয়া হচ্ছে জ্যানিবারার বৃহত্তম সামুদ্রিক সুরক্ষিত এলাকা।
জলবায়ু
মূল নিবন্ধ: তানজানিয়া জলবায়ু
জলবায়ু তানজানিয়া মধ্যে ব্যাপকভাবে পরিবর্তিত হয়। উচ্চভূমিগুলিতে যথাক্রমে ঠান্ডা ও গরম ঋতুতে তাপমাত্রা 10 থেকে ২0 ডিগ্রি সেন্টিগ্রেড (50 ও 68 ডিগ্রি ফারেনহাইট) হয়। দেশের বাকি অংশে তাপমাত্রা 20 ডিগ্রি সেন্টিগ্রেড (68 ডিগ্রী ফারেনহাইট) কম। নভেম্বর ও ফেব্রুয়ারি (25-31 ডিগ্রি সেন্টিগ্রেড অথবা 77.0-87.8 ডিগ্রি ফারেনহাইট) এর মধ্যে সবচেয়ে বেশি সময় ধরে থাকে এবং মে ও আগস্ট (15-20 ডিগ্রি সেন্টারে) বা 59-68 ডিগ্রি ফারেনহাইটের মধ্যে তাপমাত্রা সবচেয়ে বেশি হয়। বার্ষিক তাপমাত্রা 20 ° সে (68.0 ° ফা) হয়। উচ্চ পাহাড়ী অঞ্চলে জলবায়ু শীতল।
তানজানিয়াতে দুটি বড় বৃষ্টিপাত হয়েছে: একটি ইউনিলি-মোডাল (অক্টোবর-এপ্রিল) এবং অন্যটি দ্বিপক্ষীয় (অক্টোবর-ডিসেম্বর এবং মার্চ-মে)। পূর্বদেশের দক্ষিণ, কেন্দ্রীয় ও পশ্চিমাঞ্চলের অঞ্চলে পূর্বের অভিজ্ঞতা রয়েছে এবং উত্তরটি লেক ভিক্টোরিয়া থেকে পূর্ব থেকে উপকূল পর্যন্ত বিস্তৃত। দ্বি-মোডাল শাসনটি ইন্টারপ্রিপিকাল কনভারজেন্স জোনের মৌসুমী অভিবাসনের কারণে ঘটে।
বন্যপ্রাণী ও সংরক্ষণ
মূল নিবন্ধ: তানজানিয়া এর বন্যপ্রাণী
প্রায় 38 শতাংশ তানজানিয়া ভূমি এলাকার সংরক্ষণের জন্য সুরক্ষিত এলাকায় একপাশে রাখা হয়। তানজানিয়া 16 টি জাতীয় উদ্যান রয়েছে, প্লাস বিভিন্ন খেলা এবং বন সংরক্ষণের, Ngorongoro সংরক্ষণ এলাকা সহ। পশ্চিমাঞ্চলের তানজানিয়াতে, গোমেব স্ট্রীম ন্যাশনাল পার্ক হচ্ছে জন গুডালের চলমান অধ্যয়নের শিম্পাঞ্জির আচরণ যা 1960 সালে শুরু হয়েছিল।
তানজানিয়া অত্যন্ত বায়োডাইভারইজড এবং বিভিন্ন প্রজাতির আবাসস্থল রয়েছে। তানজানিয়া এর সেরেনগেটি সমভূমিতে, সাদা দাড়িযুক্ত বন্যপ্রাণী (কননোচিটেস টাউরিন মার্সেসি_) এবং অন্যান্য বভীদের একটি বৃহৎ মাপের বার্ষিক মাইগ্রেশনে অংশগ্রহণ করে। তানজানিয়া প্রায় 130 টি অ্যাম্বিবিয়ানের এবং 275 টি সরীসৃপ জাতের প্রজাতি, এদের বেশির ভাগই কঠোর পরিশ্রমী এবং বিভিন্ন দেশের প্রকৃতির লাল তালিকা সংরক্ষণের জন্য আন্তর্জাতিক ইউনিয়নের অন্তর্ভুক্ত।
অর্থনীতি
তানজানিয়া বিশ্বের দরিদ্রতম দেশ এক। যেমন 2014, তানজানিয়া এর গ্রস ডোমেস্টিক পণ্য (জিডিপি) আনুমানিক ছিল $ 43.8 বিলিয়ন, বা ক্রয়শক্তির ক্ষমতা (পিপিপি) ভিত্তিতে 86.4 বিলিয়ন $। তাঞ্জানিয়া একটি মধ্য-ক্ষমতা দেশ, সঙ্গে একটি মাথাপিছু জিডিপি $ 1,813 (পিপিপি), সেই দেশের মধ্যে 45 সাব সাহারান আফ্রিকার দেশ এবং স্থান 23 জন্য $ 2,673 গড় নিচে 32% ছিল। 2013 মাধ্যমে 2009 থেকে, তানজানিয়া মাথাপিছু জিডিপি (ধ্রুব স্থানীয় মুদ্রা উপর ভিত্তি করে) প্রতি বছর 3.5% গড়ে উঠেছিল, উচ্চ চেয়ে অন্য কোন সদস্য পূর্ব আফ্রিকান কমিউনিটি (eac) এবং সাব সাহারান আফ্রিকা শুধুমাত্র নয়টি দেশের ছাড়িয়ে: গণতান্ত্রিক কঙ্গো প্রজাতন্ত্র, ইথিওপিয়া, ঘানা, লেসোথো, লাইবেরিয়া, মোজাম্বিক, সিয়েরা লিওন, জাম্বিয়া, এবং জিম্বাবুয়ে। তানজানিয়া বৃহত্তম বাণিজ্য অংশীদার 2012 সালে জন্য তার আমাদের রপ্তানি 5.5 বিলিয়ন $ দক্ষিণ আফ্রিকা, সুইজারল্যান্ড, এবং চীন হয়। [102] তার আমদানি আমাদের 11.7 বিলিয়ন $ গন্য, সঙ্গে সুইজারল্যান্ড, চীন, এবং সংযুক্ত আরব আমিরাত সবচেয়ে বড় অংশীদারদের হচ্ছে।
তানজানিয়া গ্রেট রিসেশন তন্মধ্যে, যা দেরী 2008 বা প্রথম দিকে 2009 লাগলেন, অপেক্ষাকৃত ভাল। শক্তিশালী গোল্ড দাম, দেশের খনির শিল্প জোরদার, এবং তানজানিয়া এর দরিদ্র ইন্টিগ্রেশন মধ্যে বিশ্ব বাজারের মন্দা থেকে দেশের একান্তে সাহায্য করেছেন। মন্দা শেষ করে তাঞ্জানিয়ার অর্থনীতি থেকে পাতা 1250 শক্তিশালী পর্যটন, টেলিযোগাযোগ, এবং ব্যাংকিং খাতে দ্রুত ধন্যবাদ প্রসারিত করেছেন। পাতা 1250 জাতীয় অর্থনীতিতে জাতিসংঘ উন্নয়ন প্রোগ্রাম, তবে সাম্প্রতিক বৃদ্ধি অনুযায়ী শুধুমাত্র "খুব কম" উপকৃত হয়েছে, জনসংখ্যার অধিকাংশ আউট যাব। তাঞ্জানিয়া এর 2013 গ্লোবাল ক্ষুধা সূচক বুরুন্ডি ছাড়া eac এ অন্য কোন দেশ চেয়ে খারাপ ছিল। 15 অনুপাত ব্যক্তি যারা 2010-12 বুরুন্ডি ছাড়া অন্য কোন eac দেশের তুলনায় আরও খারাপ ছিল অপুষ্ট ছিল।
দারিদ্র্য
তানজানিয়ার দারিদ্র্যের মাত্রা খুব বেশি। [105] তানজানিয়ার চরম ক্ষুধা ও অপুষ্টি হ্রাসের ব্যাপারে সামান্য অগ্রগতি হয়েছে। 2010 সালের গ্লোবাল হাঙ্গার ইনডেক্স পরিস্থিতিটিকে "বিপজ্জনক" বলে উল্লেখ করেছে। গ্রামাঞ্চলের শিশুরা অপুষ্টিতে এবং দীর্ঘস্থায়ী ক্ষুধায় উচ্চতর হারে ভোগে, যদিও শহুরে-গ্রামীণ অস্বাভাবিকতাগুলি স্টান্টিং এবং ওজনযুক্ত উভয়ের ক্ষেত্রে সংকুচিত হয়েছে। নিম্ন গ্রামীণ সেক্টর উৎপাদনশীলতা মূলত অপর্যাপ্ত পরিকাঠামো বিনিয়োগ থেকে উদ্ভূত; খামার ইনপুট, এক্সটেনশন পরিষেবা এবং ক্রেডিট সীমিত অ্যাক্সেস; সীমিত প্রযুক্তির পাশাপাশি বাণিজ্য এবং বিপণন সমর্থন; এবং বৃষ্টির কারণে কৃষি ও প্রাকৃতিক সম্পদের উপর ভারী নির্ভরতা।
তানজানিয়া এর 44.9 মিলিয়ন নাগরিক প্রায় 68 শতাংশ প্রতিদিন 1.25 ডলার দারিদ্র্য সীমার নিচে বসবাস করে এবং 5 বছরের কম বয়সী 16 শতাংশ শিশু নিখোঁজ হয়। জাতিসংঘ উন্নয়ন কর্মসূচী (ইউএনডিপি) অনুসারে, তানজানিয়ার সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য চ্যালেঞ্জগুলি দারিদ্র্য হ্রাসের সম্মুখীন, তার প্রাকৃতিক সম্পদের অস্থায়ী ফসল, অকার্যকর চাষ, জলবায়ু পরিবর্তন এবং জল-উৎস আক্রমন।
ইউএনডিপি অনুযায়ী দেশে তৃণমূলের উন্নততর প্রযুক্তি, অবকাঠামো বা প্রাপ্যতা, তানজানিয়ায় খুব সামান্য সম্পদ রয়েছে যা দেশে ক্ষুধা ও দারিদ্র্যকে আরও বাড়িয়ে তোলে। জাতিসংঘের মানবাধিকার সূচক (2014) অনুসারে 187 টি দেশের মধ্যে তানজানিয়ার 159 টি দারিদ্র্যের মধ্যে রয়েছে।
কৃষি
তানজানিয়ার অর্থনীতি ব্যাপকভাবে কৃষি ভিত্তিক, যা 2013 সালে গ্রস ডোমেস্টিক পণ্যের 24.5 শতাংশ হিসেব করা হয়েছিল, রপ্তানি 85% প্রদান করে, এবং কর্মসংস্থানের অর্ধেকের অর্ধেকের জন্য দায়ী; কৃষি প্রবৃদ্ধি 2012 সালে 4.3 শতাংশ বৃদ্ধি পায়, যা মিলেনিয়াম ডেভেলপমেন্ট গোলের আধিক্য 10.8 শতাংশেরও কম। স্থল ফসল দিয়ে রোপণকৃত ২4 শতাংশ জমির পরিমাণ 16.4 শতাংশ।
2013 সালে (২011 সালে 5.17 মিলিয়ন টন) টমেটো চাষে (1.94 মিলিয়ন টন), মিষ্টি আলু (1.88 মিলিয়ন টন), মটরশুটি (1.64 মিলিয়ন টন), কলা (1.31 মিলিয়ন টন), চাল (1.31 মিলিয়ন টন) এবং বাজিট (1.04 মিলিয়ন টন)। 2014 সালে চীনে সর্বাধিক নগদ ফসল হয় (269679 টন), এর পরে কটন (241,198 টন), কাকু (126,000 টন) , তামাক (86,877 টন), কফি (48,000 টন), সিসল (37,368 টন) এবং চা (32,4২২ টন)। 2013 সালে (2995581 টন) মূল ভূখন্ডে বীফ সবচেয়ে বড় মাংসের পণ্য ছিল মোমবাতি (115,65২ টন), মুরগির (87,408 টন) এবং শুকরের মাংস (50,814 টন)।
2002 সালের জাতীয় সেচ মাস্টার পরিকল্পনা অনুযায়ী, তানজানিয়াতে 29.4 মিলিয়ন হেক্টর সেচ চাষের জন্য উপযোগী; যাইহোক, শুধুমাত্র 310,745 হেক্টর প্রকৃতপক্ষে জুন 2011 সালে সেচ করা হচ্ছে।
শিল্প ও নির্মাণ
শিল্প ও নির্মাণ তানজানিয়ার অর্থনীতির একটি প্রধান এবং ক্রমবর্ধমান উপাদান, 2013 সালে জিডিপি 22.2 শতাংশ অবদান। উপাদানটি খনির এবং quarrying, উত্পাদন, বিদ্যুত্ এবং প্রাকৃতিক গ্যাস, জল সরবরাহ, এবং নির্মাণ অন্তর্ভুক্ত। 2013 সালে জিডিপি'র 3.3 শতাংশ অবদান রাখে। দেশের খনিজ রপ্তানিকারক রাজস্বের অধিকাংশই সোনা থেকে আসে, যা 2013 সালের মধ্যে রপ্তানিগুলির মূল্য 89 শতাংশ। হীরক ও তানজানাইটসহ প্রচুর পরিমাণে রত্নগাছ রপ্তানি করে 2012 সালে তানজানিয়ার সমস্ত কয়লা উত্পাদন, যা 2012 সালে 106,000 শর্ট টন ভারসাম্যপূর্ণ হয়,
2011 সালে তানজিয়ানীদের মাত্র 15 শতাংশ বিদ্যুৎ ব্যবহার করে। তানজানিয়ার সরকার-মালিকানাধীন তানজানিয়া ইলেকট্রিক সাপ্লাই কোম্পানি লিমিটেড (টেনেসকো) বিদ্যুৎ সরবরাহের শিল্পকে প্রাধান্য দেয়। 2013 সালে দেশে 6.013 বিলিয়ন কিলোওয়াট বিদ্যুৎ (কিউএইচএইচ) বিদ্যুৎ উৎপাদিত হয়, 2012 সালে 5.771 বিলিয়ন কিলোওয়াট ক্ষমতার চেয়ে 4.2 শতাংশ বৃদ্ধি পেয়েছে। 2005 এবং 2012 সালের মধ্যে উৎপাদন 63 শতাংশ বেড়েছে; 2012 সালে উত্পাদিত বিদ্যুতের প্রায় 18 শতাংশ চুরি এবং ট্রান্সমিশন ও বন্টন সমস্যার কারণে হারিয়ে গেছে। বিদ্যুৎ সরবরাহ পরিবর্তিত হয়, বিশেষ করে যখন ডুবো জলবিদ্যুৎ উৎপাদনে বাধা দেয়, বৈদ্যুতিক সরবরাহের অবিশ্বস্ততা তানজানিয়ার শিল্পের উন্নয়নে বাধা সৃষ্টি করেছে। 2013 সালে, তানজানিয়ার বিদ্যুত্ উত্পাদনের 49.7 শতাংশ প্রাকৃতিক গ্যাস থেকে এসেছিল, জলবিদ্যুৎ উৎস থেকে 28.9 শতাংশ, তাপ উৎস থেকে 20.4 শতাংশ, এবং দেশের বাইরে থেকে 1.0 শতাংশ। সরকার মনিজি বে থেকে দার এস সালাম পর্যন্ত 532 কিলোমিটার (331 মাইল) গ্যাস পাইপলাইন নির্মাণ করেছে। এই পাইপলাইনটি 2016 সালের মধ্যে 3,000 মেগাওয়াট বিদ্যুৎ উৎপাদন ক্ষমতা দ্বিগুণ করার অনুমতি দেবে। সরকারের লক্ষ্য 2025 সালের মধ্যে কমপক্ষে 10,000 মেগাওয়াট ক্ষমতা বৃদ্ধি করা।
পিএফসি এনজিনার অনুযায়ী, 2010 থেকে তানজানিয়াতে 35 থেকে 30 ট্রিলিয়ন ঘনফুট বিশিষ্ট প্রাকৃতিক গ্যাস সম্পদ আবিষ্কৃত হয়েছে, 2013 সালের শেষ নাগাদ 43 মিলিয়ন ঘনফুট ঘনফুটের মোট রফতানি আনে। প্রকৃতপক্ষে 2013 সালে উত্পাদিত প্রাকৃতিক গ্যাসের মূল্য $ 52.2 মিলিয়ন মার্কিন ডলার, 2012 সালে একটি 42.7 শতাংশ বৃদ্ধি পেয়েছিল।
ভারত মহাসাগরে Songo Songo দ্বীপ ক্ষেত্র থেকে গ্যাস বাণিজ্যিক বাণিজ্যিক 2004 সালে এটি আবিষ্কৃত পরে ত্রিশ বছর পরে, শুরু হয়। 2013 সালে এই ক্ষেত্র থেকে 35 বিলিয়ন ঘনফুট গ্যাস উত্পাদিত হয়, প্রমাণিত, এবং সম্ভাব্য 1.1 মিলিয়ন ঘনফুট ঘনফুট ফাঁকা। গ্যাস পাইপলাইন দ্বারা দার এস সালামে পাঠানো হয়। 27 আগস্ট 2014 তারিখে, ট্যানকো এই ক্ষেত্রের অপারেটর, ওরকা এক্সপ্লোরেশন গ্রুপ ইনক।
মনজি বেতে নতুন প্রাকৃতিক গ্যাস ক্ষেত্র 2013 সালে Songo Songo দ্বীপ কাছাকাছি উত্পাদিত পরিমাণের এক-সপ্তম উত্পাদিত কিন্তু প্রমাণিত, সম্ভাব্য এবং 2.2 ট্রিলিয়ন ঘন ফুট সম্ভাব্য সংরক্ষিত।কার্যত সব গ্যাসই বিদ্যুৎ উৎপাদনের জন্য ব্যবহার করা হচ্ছে।
তানজানিয়ার রুভুমা এবং Nyuna অঞ্চলে প্রায় 75 শতাংশ সুদ, Aminex অধিষ্ঠিত এবং প্রাকৃতিক গ্যাসের 3.5 ট্রিলিয়ন ঘনফুট ফুট ধরে রাখা দেখিয়েছে যে আবিষ্কার সংস্থা দ্বারা বেশিরভাগ অনুসন্ধান করা হয়েছে। তানজানিয়ার বাণিজ্যিক রাজধানী দার এস সালামের অফশোর প্রাকৃতিক গ্যাস ক্ষেত্রগুলির সাথে সংযুক্ত একটি পাইপলাইন 2015 সালের শেষের দিকে সম্পন্ন হয়েছে।
পর্যটন
পর্যটন ও পর্যটন 2016 সালে তানজানিয়ার গ্রস ডোমেস্টিক পণ্যের 17.5 শতাংশ অবদান রাখে এবং 2013 সালে দেশটির শ্রমশক্তির 11.0 শতাংশ (1,189,300 চাকরি) নিযুক্ত করেছে। 2004 সালে মার্কিন ডলার 1.74 বিলিয়ন থেকে 2013 সালে 4.48 বিলিয়ন মার্কিন ডলার, এবং আন্তর্জাতিক পর্যটকদের কাছ থেকে রসিদ 2010 সালে মার্কিন $ 1.255 বিলিয়ন ডলার থেকে ২6 বিলিয়ন মার্কিন ডলারে দাঁড়ায়। 2006 সালে 1,284,279 পর্যটক তানজানিয়া সীমান্তে আসেন, 2005 সালে 590,000 এর তুলনায়। পর্যটকদের অধিকাংশই জ্যানিবিয়ার বা সেরেঙ্গেটি ন্যাশনাল পার্কের "উত্তর সার্কিট", নাইরোংংরো কনজারভেশন এরিয়া, টাংগাইয়ার ন্যাশনাল পার্ক, লেক বহুারা ন্যাশনাল পার্ক, এবং মাউন্ট কিলিমমানজারো পরিদর্শন করেন। পৃষ্ঠা 2013 সালে, সর্বাধিক পরিদর্শন জাতীয় পার্ক সেরেনগেটি (04,52,485 জন পর্যটক), তারপরে মুনারার (01,87,773) এবং তরণীর (01,65,942)।
ব্যাংকিং
তানজানিয়া ব্যাংকটি তানজানিয়া কেন্দ্রীয় ব্যাংক এবং তানজানিয়া শিলিং নোট এবং মুদ্রা প্রদানের জন্য একটি সহায়ক দায়িত্ব সঙ্গে মূল্য স্থিতিশীলতা রক্ষণাবেক্ষণের প্রধান কারণ। 2013 সালের শেষের দিকে, তানজানিয়া ব্যাংকিং শিল্পের মোট সম্পদ ছিল 19.5 ট্রিলিয়ন তানজানিয়া শিলিং, 2012 সালের চেয়ে 15 শতাংশ বৃদ্ধি।
পরিবহন
তানজানিয়ার অধিকাংশ পরিবহন রাস্তা দিয়ে, রাস্তার পরিবহণে 75% দেশের মালামাল ট্র্যাফিক এবং যাত্রীর ট্রাফিকের 80%। 86,500 কিলোমিটার (53,700 মাইল) রাস্তা ব্যবস্থা সাধারণত দরিদ্র অবস্থায়। তানজানিয়ার দুটি রেল কোম্পানি রয়েছে: তাজারতা, যা দার এস সালাম এবং কাপরিমঝোঝি (জাম্বিয়াতে একটি তামার খনি জেলায়) এবং তানজানিয়া রেলওয়ে লিমিটেডের মধ্য দিয়ে সরবরাহ করে, যা দার এস সালামকে কেন্দ্রীয় ও উত্তর তানজানিয়া সাথে সংযুক্ত করে। তানজানিয়ার রেল ভ্রমণ প্রায়ই ঘন ঘন বিচ্ছিন্নতা বা বিলম্বের সাথে ধীরগতির যাত্রা শুরু করে এবং রেলপথের দুর্বল নিরাপত্তা রেকর্ড থাকে। তানজানিয়াতে চারটি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর রয়েছে, 100 টি ছোট বিমানবন্দর বা ল্যান্ডিং স্ট্রিপগুলি সহ । বিমানবন্দর অবকাঠামো দরিদ্র অবস্থায় হতে থাকে। তানজানিয়া এর এয়ারলাইন্সের মধ্যে রয়েছে এয়ার তানজানিয়া, প্রিসিশন এয়ার, ফাস্টজেট, কোস্টাল এভিয়েশন, এবং জ্যানিয়ার।
কমিউনিকেশনস
2013 সালে, যোগাযোগ সেক্টর তাঞ্জানিয়া মধ্যে দ্রুততম প্রবৃদ্ধি ছিল, 22.8 শতাংশ প্রসারিত; তবে, সেক্টরটি গ্রস ডোমেস্টিক প্রোডাক্টের মাত্র 2.4 শতাংশের জন্য দায়ী।
2011 সালের হিসাবে, তানজানিয়ার 56 জন টেলিফোন গ্রাহক প্রতি 100 জন বাসিন্দা, সাব-সাহারান গড়ের তুলনায় একটু বেশি। খুব অল্পসংখ্যক তানজানিয়ায় ফিক্সড-লাইন টেলিফোন রয়েছে। 1253 তানজানিয়ায় প্রায় 12 শতাংশ 2011 সালের হিসাবে ইন্টারনেট ব্যবহার করে, যদিও এই সংখ্যাটি দ্রুতগতিতে বৃদ্ধি পাচ্ছে। দেশের একটি ফাইবার অপটিক কেবল নেটওয়ার্ক রয়েছে যা অবিশ্বস্ত স্যাটেলাইট সেবা প্রতিস্থাপন করে, কিন্তু ইন্টারনেট ব্যান্ডউইথ খুব কম।
জল সরবরাহ এবং স্যানিটেশন
টেমপ্লেট:তেনজানিয়াতে জল সরবরাহ এবং স্যানিটেশন}
তানজানিয়ার পানি সরবরাহ ও স্যানিটেশনটি 2000-এর দশকে (বিশেষত শহুরে এলাকায়) উন্নত জলের উত্স হ্রাসের মাধ্যমে চিহ্নিত করা হয়েছে, কিছু কিছু স্যানিটেশন (1990-এর দশকের প্রায় 93 শতাংশ), রশ্মিগত পানি সরবরাহ, এবং সাধারণত নিম্ন মানের সেবা। কম ট্যারিফ এবং দরিদ্র দক্ষতা কারণে অনেক ইউটিলিটি শুধুমাত্র রাজস্ব মাধ্যমে তাদের অপারেশন এবং রক্ষণাবেক্ষণ খরচ আবরণ করতে সক্ষম। উল্লেখযোগ্য আঞ্চলিক পার্থক্য রয়েছে, যার মধ্যে সর্বোত্তম চলমান ব্যবহার হচ্ছে অরুশা, মোশি ও তঙ্গ।
তানজানিয়ার সরকার 2002 সাল থেকে একটি গুরুত্বপূর্ণ ক্ষেত্র সংস্কারের উদ্যোগ নিয়েছে। 2006 সালে সমন্বিত জল সম্পদ ব্যবস্থাপনা এবং শহুরে ও গ্রামীণ পানি সরবরাহের উন্নয়নের জন্য একটি উচ্চাভিলাষী জাতীয় পানি সেক্টর উন্নয়ন কৌশল গ্রহণ করা হয়েছিল। বিকেন্দ্রিককরণের অর্থ হল পানি এবং স্যানিটেশন সার্ভিস প্রজেক্ট স্থানীয় সরকার কর্তৃপক্ষের কাছে স্থানান্তরিত হয়েছে এবং এটি গ্রামীণ এলাকায় 20 টি শহুরে ইউটিলিটি এবং 100 টি জেলা ইউটিলিটি এবং কমিউনিটি মালিকানাধীন পানি সরবরাহ সংস্থা দ্বারা পরিচালিত হয়।
এই সংস্কারগুলি 2006 সালে শুরু হওয়া বাজেটের একটি উল্লেখযোগ্য বৃদ্ধি দ্বারা সমর্থিত হয়েছে, যখন জাতীয় জলাশয়ের উন্নয়ন ও দারিদ্র্য বিমোচন MKUKUTA- এর অগ্রাধিকার খাতে অগ্রগতির ক্ষেত্রগুলির মধ্যে অন্তর্ভুক্ত হয়। তানজানিয়ার জলসম্পদ বহিরাগত দাতাদের উপর ব্যাপকভাবে নির্ভরশীল, বহিরাগত দাতা সংগঠনের দ্বারা উপলব্ধ অর্থের 88 শতাংশ। ফলাফল মিশ্র হয়েছে উদাহরণস্বরূপ, ডয়েশে গেসেলসাফ্ট ফর ইন্টারন্যাশনাল জুসামমেনবার্টের এক রিপোর্টে উল্লেখ করা হয়েছে যে "বিশ্বব্যাংক ও ইউরোপীয় ইউনিয়নের (ডার এস সালামের সেবা প্রদানকারী সংস্থা) তীব্র প্রচেষ্টার মধ্যে তেজস্ক্রিয়তার মধ্যে সবচেয়ে খারাপ পারমাণবিক বিদ্যুৎকেন্দ্রগুলির মধ্যে একটি হচ্ছে।"
জনসংখ্যার উপাত্ত
মূল নিবন্ধ: ডেমোগ্রাফিক্স অফ তানজানিয়া
2012 সালের আদমশুমারি অনুযায়ী মোট জনসংখ্যা ছিল 44,9২8,9২3 জন। 15 বছরের কম বয়সী জনগণ জনসংখ্যার 44.1 শতাংশ প্রতিনিধিত্ব করে।
তানজানিয়া জনসংখ্যা বন্টন অসম। অধিকাংশ লোক উত্তর সীমান্তে বা পূর্ব উপকূলে বসবাস করে, দেশের অবশিষ্টাংশের মধ্যে বেশির ভাগই বাস্তুহারা হয়। ঘনত্ব কাতভি অঞ্চলে প্রতি বর্গ কিলোমিটার (31 / বর্গ মাইল) থেকে 3,133 টাকায় পরিবর্তিত হয় দার এস সালাম অঞ্চলে বর্গ কিলোমিটার (8,110 / বর্গ মাইল)।
জনসংখ্যার প্রায় 70 শতাংশই গ্রামীণ, যদিও এই শতাংশ কমপক্ষে 1967 সাল থেকে নেমে এসেছে। দার এস সালাম (জনসংখ্যা 4,364,541) বৃহত্তম শহর এবং বাণিজ্যিক রাজধানী। ডোডোমা (জনসংখ্যা 410,956) তাঞ্জানিয়া কেন্দ্রে অবস্থিত, দেশটির রাজধানী এবং জাতীয় পরিষদের হোস্ট।
জনসংখ্যা প্রায় 125 টি জাতিগত গোষ্ঠী নিয়ে গঠিত। সুকুমমা, ন্যামওয়েজি, চাগগা এবং হায়া জনগোষ্ঠীর প্রত্যেকের জনসংখ্যা 1 মিলিয়ন ছাড়িয়ে গেছে। তানজানিয়ায় প্রায় 99 শতাংশ আফ্রিকান বংশোদ্ভূত, যার মধ্যে অল্প সংখ্যক আরব, ইউরোপীয় এবং এশীয় বংশোদ্ভূত। সুকুমার এবং ন্যামওয়েজি সহ তানজানিয়ায় অধিকাংশই বান্টু।
জনসংখ্যা আরব ও ভারতীয় বংশোদ্ভূত এবং ছোট ইউরোপীয় ও চীনা সম্প্রদায়ের অন্তর্ভুক্ত। অনেকগুলি শিরাজিস হিসাবেও চিহ্নিত। হাজার হাজার আরব ও ভারতীয়দেরকে 1964 সালের জ্যানিবার বিপ্লবের সময় হত্যা করা হয়েছিল। 1994 সালের হিসাবে, এশিয়ান কমিউনিটির মূল ভূখন্ডে 50,000 এবং জাঞ্জিবারের উপর 4,000 সংখ্যাযুক্ত। একটি আনুমানিক 70,000 আরব এবং 10,000 ইউরোপীয়রা তানজানিয়াতে বসবাস করত।
সাম্প্রতিক বছরগুলোতে তানজানিয়ার কিছু অ্যালবিন সহিংসতার শিকার হয়েছে। বিদ্রোহী অস্থিমান বিশ্বাসে যে অলঙ্কারগুলি অস্থির রাখে, সেগুলি সম্পদ লুণ্ঠন করে আলেকানোর অঙ্গগুলি বন্ধ করে দিতে প্রায়ই আক্রমণ হয়। দেশটি অনুশীলন প্রতিরোধ করার জন্য জাদুকরদের ডাক্তারদের নিষিদ্ধ করেছে, কিন্তু এটি অব্যাহত এবং অ্যামবিজ্ঞান লক্ষ্যমাত্রা ধরে রেখেছে।
তানজানিয়ার সরকারি পরিসংখ্যান অনুযায়ী, তানজানিয়ার মোট উর্বরতার হার ছিল প্রতি 5.4 জন শিশু, শহুরে মূল ভূখন্ডের 3.7 জন, গ্রামীণ মূল ভূখন্ডের 6.1 এবং জাঞ্জিবারে 5.1 জন। [148]: পৃষ্ঠা 55 45 বছরের সকল নারীর জন্য 37.3 শতাংশে আট বা আরো বেশি শিশু জন্ম নেয়, এবং সেই বয়সে বর্তমানে বিবাহিত নারীদের জন্য 45.0 জন প্রাপ্তবয়স্ক সন্তান জন্ম দেয়।
ধর্ম
মূল নিবন্ধগুলি: তাঞ্জানিয়াতে ধর্ম এবং জাঞ্জিবারে ইসলাম
ধর্মভিত্তিক সরকারি পরিসংখ্যান অনুপলব্ধ কারণ ধর্মীয় জরিপগুলি 1967 সালের পরে সরকারি গণনা রিপোর্ট থেকে বাদ দেওয়া হয়েছিল। ধর্মীয় নেতারা এবং সমাজবিজ্ঞানীগণ 2007 সালে অনুমান করেছিলেন যে মুসলিম এবং খ্রিস্টীয় সম্প্রদায়গুলি প্রায় সমান আকারে ছিল, প্রতিটি জনসংখ্যার 30 থেকে 40 শতাংশ জনসংখ্যার অবশিষ্টাংশ অবশিষ্ট ছিল অন্য ধর্মের অনুশীলনকারীদের অন্তর্ভুক্ত, আদিবাসী ধর্ম, এবং "কোন ধর্ম" মানুষ।
2014 সালের হিসেব অনুযায়ী, জনসংখ্যার 61.4 শতাংশ খ্রিস্টান ছিল, 35.2 শতাংশ মুসলমান ছিল, 1.8 শতাংশ ঐতিহ্যগত আফ্রিকান ধর্ম পালন করেছিল, 1.4 শতাংশ কোন ধর্মের সাথে বিচ্ছিন্ন ছিল এবং 0.2 অন্যান্য ধর্মের অনুসারী ছিল। বেশিরভাগই জ্যানিবারের সমগ্র জনসংখ্যার মুসলিম। [14] মুসলমানদের সংখ্যা 16%, আহমদিয়া (যদিও তারা প্রায়ই মুসলমান বলে মনে হয় না), 20% অ-ধর্মীয় মুসলমান, 40% সুন্নি, 20% শিয়া এবং 4% সুফি।
খ্রিস্টীয় জনসংখ্যা মূলত রোমান ক্যাথলিক এবং প্রোটেস্ট্যান্টগুলির দ্বারা গঠিত। প্রোটেস্ট্যান্টদের মধ্যে, লুথারানস এবং মরভিয়ান্সের সংখ্যাটি জার্মানির অতীত ইতিহাসের সাথে তুলনা করে, যখন ইংরেজদের সংখ্যাটি তানজানিয়ানিয়ার ব্রিটিশ ইতিহাসের দিকে নির্দেশ করে। মিশনারি কার্যকলাপের কারণে পেন্টেকোস্টাল এবং এডেন্টিস্টরাও উপস্থিত রয়েছে। তাদের সমস্ত Walokole আন্দোলন (পূর্ব আফ্রিকান পুনরুজ্জীবন) থেকে ডিগ্রী ডিগ্রী মধ্যে কিছু প্রভাব আছে, যা ক্রিমিনাল এবং Pentecostal গ্রুপ বিস্তার জন্য উর্বর মাটি হয়েছে।
অন্যান্য ধর্মীয় গোষ্ঠীর সক্রিয় সম্প্রদায় রয়েছে, প্রাথমিকভাবে প্রধান ভূখন্ডে, যেমন বৌদ্ধ, হিন্দু ও বাহাই।
ভাষাসমূহ
মূল নিবন্ধ: তানজানিয়া ভাষায়
তাঞ্জানিয়াতে 100 টিরও বেশি ভাষা উচ্চারিত হয়, এটি পূর্ব আফ্রিকায় এটি সবচেয়ে ভাষাগত বৈচিত্রপূর্ণ দেশ। কথিত ভাষাগুলির মধ্যে রয়েছে আফ্রিকার সমস্ত ভাষা পরিবারের চারটি পরিবার: বান্টু, কুশিটিক, নিলটিক, এবং খোসিয়ান। তানজানিয়ায় কোন কার্যকর সরকারি ভাষা নেই।
সোয়াহিলি নিম্ন আদালতের সংসদীয় বিতর্কে এবং প্রাথমিক বিদ্যালয়ে শিক্ষার মাধ্যম হিসেবে ব্যবহৃত হয়। ইংরেজি বিদেশী বাণিজ্য, কূটনীতিতে, উচ্চ আদালতে, এবং মাধ্যমিক ও উচ্চতর শিক্ষার মাধ্যম হিসাবে ব্যবহার করা হয় তানজানিয়া সরকার ইংরেজিকে নির্দেশিকা ভাষা হিসাবে বন্ধ করার পরিকল্পনা করেছে। তার উজমা সামাজিক নীতির সাথে, রাষ্ট্রপতি নাইরেরে সোভিয়েতের ব্যবহারকে দেশটির অনেক জাতিগত গোষ্ঠীকে একত্রিত করার জন্য উৎসাহিত করেছিলেন। তানজিয়ানদের প্রায় 10 শতাংশ সোয়াহিলি ভাষা হিসাবে প্রথম ভাষা বলে এবং 90 শতাংশ পর্যন্ত এটি দ্বিতীয় ভাষা বলে। অনেক শিক্ষিত তানজানিয়ান ত্রিভাষী, ইংরেজিতে কথা বলে। সোয়াহিলির বিস্তৃত ব্যবহার এবং প্রচারে দেশের ক্ষুদ্র ভাষাগুলির পতনের অবদান রয়েছে। তরুণরা ক্রমবর্ধমান সোয়াহিলি প্রথম ভাষা হিসেবে বিশেষ করে শহুরে এলাকায় কথা বলে। জাতিগত সম্প্রদায়ের ভাষা (ইসিএল) ছাড়াও কিশোহিহি ভাষা শিক্ষার একটি ভাষা হিসাবে অনুমোদিত নয়। না তারা একটি বিষয় হিসাবে শেখানো হয়, যদিও তারা প্রাথমিক শিক্ষার কিছু ক্ষেত্রে অনাক্ষভাবে (অবৈধভাবে) ব্যবহার করা হতে পারে। একটি ইসিএল টেলিভিশন এবং রেডিও প্রোগ্রাম নিষিদ্ধ, এবং একটি ইসিএল একটি সংবাদপত্র প্রকাশ করার অনুমতি পেতে প্রায় অসম্ভব। দার এস সালাম বিশ্ববিদ্যালয়ের স্থানীয় বা আঞ্চলিক আফ্রিকান ভাষা এবং সাহিত্যের কোনো বিভাগ নেই।
সন্ন্যাসী লোকেরা একটি ভাষা বলে যা বোতসওয়ানা এবং নামিবিয়ার Khoe ভাষাগুলির সাথে সম্পর্কিত হতে পারে, যখন হাদ্জাবে জনগণের ভাষা, যদিও এটি অনুরূপ ক্লিক ব্যঞ্জনবর্ণ, তবুও এটি একটি ভাষা বিচ্ছিন্ন। ইরাকবাসীদের ভাষা কুশিটিক।
শিক্ষা
মূল নিবন্ধ: তানজানিয়াতে শিক্ষা
2012 সালে, তানজানিয়ার সাক্ষরতার হার 15 এবং এর বেশি বয়সী ব্যক্তিদের 67.8 শতাংশ বলে ধরা হয়।শিশুদের বয়স 15 বছর পর্যন্ত শিক্ষা বাধ্যতামূলক। 2010 সালে, 5 থেকে 14 বছর বয়সী 74.1 শতাংশ শিশু স্কুলে যোগ দিচ্ছিল। 2012 সালে প্রাথমিক বিদ্যালয়ের গড় হার ছিল 80.8 শতাংশ।
স্বাস্থ্যসেবা
মূল নিবন্ধ: তানজানিয়াতে স্বাস্থ্যসেবা
2012 সালের হিসাবে, জন্মের বয়সসীমা 61 বছর ছিল। 2012 সালে পাঁচ-পাঁচটি মৃত্যুর হার প্রতি 1,000 জন বেঁচে জন্মায় 54 জন। 2013 সালে মাতৃ মৃত্যুর হার 410 প্রতি 100,000 জীবিত জন্ম অনুমান করা হয়। 2015 সালে প্রাতঃশিক্ষা এবং ম্যালেরিয়াটি 5 বছরের কম বয়সী শিশুদের মধ্যে মৃত্যুর প্রধান কারণ হিসেবে আবদ্ধ। এই শিশুদের জন্য মৃত্যুর অন্য অন্যতম কারণ হচ্ছে হ্রাস করার আদেশ, ম্যালেরিয়া, ডায়রিয়া, এইচআইভি এবং খামে।
তানজানিয়ার ম্যালেরিয়া মৃত্যু ও রোগের কারণ হিসেবে "বিশাল অর্থনৈতিক প্রভাব" রয়েছে। 2008 সালে ক্লিনিক্যাল ম্যালেরিয়ার প্রায় 11.5 মিলিয়ন রোগী ছিল। 2007-08 সালে, শিশুদের মধ্যে ম্যালেরিয়া প্রাদুর্ভাব লেক ভিক্টোরিয়া পশ্চিম তীরে এবং Arusha অঞ্চলে সর্বনিম্ন (0.1 শতাংশ) মধ্যে Kagera অঞ্চলের (41.1 শতাংশ) মধ্যে 6 মাস 5 বছর সর্বোচ্চ।
2010 তানজানিয়া ডেমোগ্রাফিক অ্যান্ড হেলথ সার্ভে 2010 অনুযায়ী, তানজিয়ান নারীর 15 শতাংশ মহিলা জিনগত বিকৃতি (FGM) [148] এর নিচে ছিল: পৃষ্ঠা 295 এবং তানজানিয় পুরুষদের 72 শতাংশ সুন্নত হয়েছে। FGM হল সবচেয়ে সাধারণ বহুমূল্য, দোদমো, অরুশা এবং সিংডা অঞ্চলে এবং জঞ্জিবারে অস্থিতিশীল। পূর্ব পুরুষ (দার এস সালাম, পাওয়ানি এবং মোরোগোরো অঞ্চলের), উত্তর (কিলিমানজারো, Tanga, Arusha, এবং Manyara অঞ্চলে) এবং কেন্দ্রীয় অঞ্চল (দোদোমা এবং সিংধার অঞ্চল) এবং 50 শতাংশের নিচে কেবল দক্ষিণ উচ্চভূমি অঞ্চল (মবিয়া, ইরিঙ্গা, এবং রুকা অঞ্চলে)।
2012 তথ্য দেখিয়েছে যে জনসংখ্যার 53 শতাংশই উন্নত পানীয় জলের উত্স ব্যবহার করেছে (একটি উৎস হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে যে "এর নির্মাণ ও নকশা প্রকৃতি দ্বারা, বাইরের দূষণ থেকে উত্স রক্ষা করা, বিশেষত ভ্রান্তি থেকে") এবং 12 শতাংশ ব্যবহৃত উন্নত স্যানিটেশন সুবিধা (সুবিধার জন্য সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে যে "সম্ভবত হাইজেনজিস্টর মানব কলুষ থেকে মানবিক যোগাযোগ থেকে আলাদা করে" কিন্তু অন্যান্য পরিবারের সাথে সংযুক্ত সুবিধাগুলি বা পাবলিক ব্যবহারের জন্য উন্মুক্ত নয়)।
এইচআইভি / এইডস
মূল নিবন্ধ: এইচ টি ভি / এইডস তানজানিয়া
ওয়ার্ল্ড হেলথ অর্গানাইজেশনের 2012 সালে হিসেব করা হয়েছিল যে এইচআইভির প্রাদুর্ভাব 3.1 শতাংশ, যদিও তানজানিয়া এইচআইভি / এইডস এবং ম্যালেরিয়া ইনডিকেটর সার্ভে 2011-এর ফলাফল পাওয়া গেছে যে, 15 থেকে 4 9 বছরের বয়সের পরীক্ষায় গড় 5.1 শতাংশ এইচআইভি পজিটিভ ছিল। এইচআইভি রোগীদের জন্য এন্টি-রেট্রোভাইরাল ট্রিটমেন্ট কভারেজ 2013 সালে ছিল 37 শতাংশ, 2011 সালের তুলনায় 19 শতাংশ। এইচআইভি এবং এইডস সম্পর্কিত যৌথ জাতিসংঘের কর্মসূচির ২013 সালের 2012 সালের তুলনায় 2013 সালের একটি প্রতিবেদন প্রকাশিত হয়েছে 2013 সালের তথ্য অনুযায়ী, এডস এর মৃত্যু 33 শতাংশ কমেছে, নতুন এইচআইভি সংক্রমণ 36 শতাংশ কমে গেছে এবং শিশুদের মধ্যে নতুন এইচআইভি সংক্রমণ 67 শতাংশ কমেছে।
মহিলাদের
টেমপ্লেট:মুখ্য
নারী ও পুরুষের আইনটির সমতা রয়েছে। 1985 সালে নারীদের বিরুদ্ধে বৈষম্যমূলক সকল ফর্ম দূর করার জন্য সরকার কনভেনশন স্বাক্ষর করে। প্রায় 10 টির মধ্যে 3 জনই বয়স 18 বছরের আগে যৌন সহিংসতার শিকার হয়েছেন বলে জানা যায়। মহিলা জিনগত বিমোহনের প্রাদুর্ভাব কমেছে। প্রসবের পর স্কুল মেয়েদের স্কুলে ফেরত পাঠানো হয়। পুলিশ বাহিনী প্রশাসন নির্যাতনের শিকার নারীদের প্রক্রিয়াকরণের গোপনীয়তা বৃদ্ধির জন্য স্বাভাবিক পুলিশ অপারেশন থেকে জেন্ডার ডিস্কগুলি পৃথক করার চেষ্টা করে। বেশিরভাগ নির্যাতন এবং নারী ও শিশুদের বিরুদ্ধে সহিংসতা পরিবার পর্যায়ে ঘটে। তানজানিয়া সংবিধানের জন্য নারীদের জাতীয় পরিষদের সকল নির্বাচিত সদস্যের অন্তত 30% গঠন করা প্রয়োজন। শিক্ষা এবং প্রশিক্ষণের লিঙ্গ পার্থক্য এই মহিলাদের এবং মেয়েদের জীবনে পরে প্রভাব আছে। পুরুষদের তুলনায় নারীদের জন্য বেকারত্ব বেশি। মাতৃত্বকালীন ছুটির জন্য একজন নারী কর্মীর অধিকার শ্রম আইন নিশ্চিত করা হয়।
সংস্কৃতি
সাহিত্য
মূল নিবন্ধ: তানজানিয়ান সাহিত্য
তানজানিয়ার সাহিত্যিক সংস্কৃতি প্রাথমিকভাবে মৌখিক। প্রধান মৌখিক সাহিত্যিক উপন্যাসগুলিতে লোককাহিনী, কবি, কৌতুক, প্রবাদ এবং গান অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। তানজানিয়ার রেকর্ডকৃত মৌখিক সাহিত্যের সবচেয়ে বড় অংশটি সোয়াহিলিতে রয়েছে, যদিও প্রতিটি দেশের ভাষাগুলির নিজস্ব মৌখিক ঐতিহ্য রয়েছে। মাল্টিগ্রেনারনাল সোশ্যাল স্ট্রাকচারের ভাঙনের কারণে দেশটির মৌখিক সাহিত্য হ্রাস হচ্ছিল, মৌখিক সাহিত্যকে আরও কঠিন করে তুলছে এবং এর ফলে আধুনিকায়ন বৃদ্ধি পেয়েছে। মৌখিক সাহিত্যের অবমূল্যায়ন দ্বারা।
তানজানিয়া লিখিত সাহিত্য ঐতিহ্য তুলনামূলকভাবে অবাস্তব। তানজানিয়া কোন জীবনকাল পড়ার সংস্কৃতি রাখে না এবং বইগুলি প্রায়ই ব্যয়বহুল এবং কঠিন হয়। বেশিরভাগ তানজানিয়ান সাহিত্য সোয়াহিলি বা ইংরাজিতে রয়েছে। প্রধান পরিসংখ্যান তানজানিয়ান লিখিত সাহিত্যে শাবন রবার্ট (সোহেলি সাহিত্যের পিতা হিসেবে বিবেচিত), মোহাম্মদ সালেি ফারসি, ফারজী কাতালাম্বুল্লা, আদম শাফি আদম, মুহাম্মদ সাঈদ আবদুল্লাহ, সাইদ আহমেদ মোহাম্মদ খামিস, মোহাম্মদ সুলেইমান মোহামেদ, ইউফ্রেসি কিজিলাহাবি, গ্যাব্রিয়েল রুহম্মিকা, ইব্রাহিম হুসেন, মে মাতৃরু বালিসিড্য, আব্দুলরাজক গুনারহ, এবং পেনিনা ওমলা।
পেন্টিং এবং ভাস্কর্য
ঐতিহাসিকভাবে, তানজানিয়াতে আনুষ্ঠানিক ইউরোপীয় শিল্প প্রশিক্ষণের জন্য সীমিত সুযোগ রয়েছে এবং তানজানিয় শিল্পীদের অনেক উচ্চাকাঙ্ক্ষী দেশকে তাদের পেশা চালানোর জন্য রেখেছে।
দুই তানজানিয়ান শিল্পী শৈলী আন্তর্জাতিক স্বীকৃতি অর্জন করেছে। প্যাপে 17 এডওয়ার্ড সাইদ তিংটিংয়ের দ্বারা প্রতিষ্ঠিত তিংটিংয়ের স্কুলটি ক্যানভাসে উজ্জ্বল রঙিন ইনামেল পেইন্টিং, সাধারণত মানুষ, প্রাণী বা দৈনিক জীবনকে চিত্রিত করে। টিংটিংয়ের মৃত্যুর পর 1972 সালে, অন্যান্য শিল্পীরা তাঁর শৈলী গ্রহণ ও উন্নত করে, যা এখন পূর্ব আফ্রিকাতে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ পর্যটক-ভিত্তিক শৈলী।
স্পোর্টস
মূল নিবন্ধ: তানজানিয়ার ক্রীড়া
ফুটবল সারা দেশে খুব জনপ্রিয়। দার এস সালামের সবচেয়ে জনপ্রিয় ফুটবল ক্লাব হল ইয়াং আফ্রিকান এফসি। এবং সিমবা এস.সি. তানজানিয়া ফুটবল ফেডারেশন দেশের ফুটবলের জন্য শাসক সংস্থা।
অন্যান্য জনপ্রিয় ক্রীড়াগুলি হল নেটবল, বক্সিং, ভলিবল, অ্যাথলেটিকস এবং রাগবি।
আরও দেখুন
তানজানিয়া সঙ্গীত
তানজানিয়া মিডিয়া
তানজানিয়া মানবাধিকার
তানজানিয়া সম্পর্কিত নিবন্ধগুলির সূচী
তানজানিয়ার রূপরেখা
Zanzibari রান্না
তানজানিয়া এ আইএমএফ
তথ্যসূত্র


↑ J. A. Masebo & N. Nyangwine: Nadharia ya lugha Kiswahili 1. S. 126, আইএসবিএন ৯৯৮৭-৬৭৬-০৯-X
↑ Department of Economic and Social Affairs Population Division (2009). "" (.PDF). 2008 revision. United Nations.  Retrieved on 2009-03-12.
↑ ক খ । International Monetary Fund। সংগ্রহের তারিখ ২০০৯-১০-০১। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ 


বহিঃসংযোগ

সরকারি






সাধারণ তথ্য


সিআইএ প্রণীত দ্য ওয়ার্ল্ড ফ্যাক্টবুক-এ -এর ভুক্তি
 from UCB Libraries GovPubs
[১] from Tanzania Community Forums
উন্মুক্ত নির্দেশিকা প্রকল্পে 

Wikimedia Atlas of তানজানিয়া


পর্যটন








উইকিভ্রমণে Tanzania সম্পর্কিত ভ্রমণ নির্দেশিকা রয়েছে।








দে



তাঞ্জানিয়ার বিভিন্ন বিষয়ের নিবন্ধসমূহ




ইতিহাস  •  প্রশাসনিক অঞ্চল  •  ভূগোল  •  অর্থনীতি  •  রাজনীতি  •  বৈদেশিক সম্পর্ক  •  সরকার ব্যবস্থা  •  জনপরিসংখ্যান  •  সংস্কৃতি  •  পরিবহন ব্যবস্থা  •  পর্যটন  •  সামরিক বাহিনী  •  ভাষা  •  ধর্মবিশ্বাস  •  বর্ষপঞ্জী  •  সংবাদপত্র  •  বিশ্ববিদ্যালয়সমূহ  •  জাতীয় পতাকা  •  জাতীয় সঙ্গীত  •  নগর  •  শিল্পকলা  •  খেলাধুলা  •  শিক্ষাব্যবস্থা  •  জাতীয় প্রতীক  •  সাহিত্য










দে



আফ্রিকা মহাদেশের দেশসমূহ










পশ্চিম আফ্রিকা


বেনিন · বুর্কিনা ফাসো · কেপ ভার্দ ·কোত দিভোয়ার · গাম্বিয়া · ঘানা · গিনি · গিনি-বিসাউ · লাইবেরিয়া · মালি · নাইজার · নাইজেরিয়া · সেনেগাল · সিয়েরা লিওন · টোগো





উত্তর আফ্রিকা


আলজেরিয়া · মিশর · লিবিয়া · মৌরিতানিয়া · মরোক্কো · সুদান · তিউনিসিয়া · পশ্চিম সাহারা





মধ্য আফ্রিকা


অ্যাঙ্গোলা · ক্যামেরুন · মধ্য আফ্রিকান প্রজাতন্ত্র · চাদ · গণতান্ত্রিক কঙ্গো প্রজাতন্ত্র · বিষুবীয় গিনি · গ্যাবন · কঙ্গো প্রজাতন্ত্র · সাঁউ তুমি ও প্রিন্সিপি





পূর্ব আফ্রিকা


বুরুন্ডি · কমোরো দ্বীপপুঞ্জ · জিবুতি · ইরিত্রিয়া · ইথিওপিয়া · কেনিয়া · মাদাগাস্কার · মালাউয়ি · মরিশাস · মোজাম্বিক · রুয়ান্ডা · সেশেল · সোমালিয়া · তানজানিয়া · উগান্ডা · জাম্বিয়া · জিম্বাবুয়ে





দক্ষিণাঞ্চলীয় আফ্রিকা


বতসোয়ানা · লেসোথো · নামিবিয়া · দক্ষিণ আফ্রিকা · সোয়াজিল্যান্ড



উপনিবেশ ও নির্ভরশীল এলাকা  |  অস্বীকৃত'
ব্রিটিশ ভারত মহাসাগরীয় এলাকা (যুক্তরাজ্য) · মায়োত (ফ্রান্স) · রেউনিওঁ (ফ্রান্স) · সেন্ট হেলেনা2 (যুক্তরাজ্য)  |  ক্যানারি দ্বীপপুঞ্জ (স্পেন) · কেউতা (স্পেন) · মাদেইরা (পর্তুগাল) · মেলিল্লা (স্পেন) ·
সোকোত্রা (ইয়েমেন) · পুন্টল্যান্ড · সোমালিল্যান্ড · সাহরাউই আরব গণতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্র 1 আংশিকভাবে এশিয়াতে অবস্থিত  2 আসেনসিওন দ্বীপ এবং ত্রিস্তান দা কুনিয়া অন্তর্ভুক্ত










