স্থানাঙ্ক: 
এই নিবন্ধটি প্রজাতন্ত্রী চীন সম্পর্কিত। গণপ্রজাতন্ত্রী চীন সম্পর্কিত নিবন্ধের জন্য, দেখুন গণচীন।
"প্রজাতন্ত্রী চীন" এখানে পুননির্দেশ করা হয়েছে। অন্য ব্যবহারের জন্য, দেখুন প্রজাতন্ত্রী চীন (দ্ব্যর্থতা নিরসন)।





এই নিবন্ধে চীনা পাঠ্য রয়েছে। সঠিক রেন্ডারিং সমর্থন ছাড়া, আপনি হয়ত চীনা লিপিসমূহ-এর বদলে জিজ্ঞাসা চিহ্ন, বাক্স বা অন্য কোনো চিহ্ন দেখবেন।


তাইওয়ান (ইংরেজি: Taiwan; i/ˈtaɪˈwɑːn/ TY-WAHN-' চীনা: 臺灣 বা 台灣; ফিনিন: Táiwān) সরকারীভাবে চীন প্রজাতন্ত্র (ROC; চীনা: 中華民國; ফিনিন: Zhōnghuá Mínguó), পূর্ব এশিয়ার একটি দ্বীপ,যা তাইওয়ান প্রণালীর পূর্বে চীনা মূল ভুখন্ডএর দক্ষিণ-পূর্ব উপকূলে অবস্হিত। তাইওয়ান হচ্ছে ইউরোপ এশিয়া প্লেট ভূগঠনপ্রণালী দ্বারা গঠিত এবং ফিলিপাইন এর দক্ষিণে অবস্হিত। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ শেষে দ্বীপপুঞ্জসমূহ প্রজাতন্ত্রী চীনএর অধীনে হ্য়। সাধারণত প্রজাতন্ত্রী চীন-শাসিত এলাকা বোঝাতেও "তাইওয়ান" ব্যবহৃত হয়। প্রজাতন্ত্রী চীন প্রশান্ত মহাসাগরের তাইওয়ান দ্বীপ, অর্কিড আইল্যান্ড, গ্রীন আইল্যান্ড শাসন করে থাকে। এছাড়া পিশকাদোরিশ (পর্তুগিজ: Pescadores প্যিশ্‌কাদ়োর‌্যিশ্‌ অর্থাৎ "মৎস্যজীবীগণ"), কিনমেন, ফুচিয়েন তীরবর্তী মাৎসু আইল্যান্ড প্রভৃতি দ্বীপও শাসন করে। তাইওয়ান ও ফেংহু দ্বীপপুঞ্জগুলো (তাইপে ও কাওসিউং পৌরসভা বাদে) প্রজাতন্ত্রী চীনের তাইওয়ান প্রদেশ হিসেবে প্রশাসিত হয়।
তাইওয়ান দ্বীপের মূল ভূখণ্ড ফুরমোজা (পর্তুগিজে ইলিয়া ফ়ুর্‌মোজ়া অর্থাৎসুন্দরী দ্বীপ) নামেও পরিচিত যা পূর্ব এশিয়ার চীনা মূল-ভূখন্ড তীরবর্তী অঞ্চল এবং জাপানের মূল-ভূখন্ডের দক্ষিণ-পশ্চিমে অবস্থিত। জাপানের রিউকিউ দ্বীপপুঞ্জের ঠিক পশ্চিমেই তাইওয়ান দ্বীপের অবস্থান। এর পূর্বে প্রশান্ত মহাসাগর, দক্ষিণে দক্ষিণ চীন সাগর ও লুজন খাড়ি, পশ্চিমে তাইওয়ান খাড়ি এবং পূর্বে পূর্ব চীন সাগর অবস্থিত। দ্বীপটি ৩৯৪ কিলোমিটার (২৪৫ মাইল) দীর্ঘ এবং ১৪৪ কিলোমিটার (৮৯ মাইল) প্রশস্ত। এখানে কাড়া পর্বত ও ট্রপিকাল বন রয়েছে।
তাইওয়ানের মোট লোকসংখ্যা প্রায় ২ কোটি ৩০ লক্ষ। তন্মধ্যে হোকলো সম্প্রদায় সর্বাধিক এবং আরো আছে হাক্কা, প্রাচীন তাইওয়ানবাসী, চীনা তাইওয়ানবাসী, প্রবাসী তাইওয়ানবাসী প্রমূখ সম্প্রদায়। প্রধান ভাষা হচ্ছে ম্যান্ডারিন এবং উপভাষা সমূহ হচ্ছে তাইওয়ানি(মিননান উপভাষা), হাক্কা উপভাষা ইত্যাদি। উচ্চপ্রযুক্তি, উষ্ণমন্ডলীয় কৃষিজাতপণ্য প্রভৃতি রপ্তানি করে অজস্র বৈদেশিক মুদ্রা বিনিময় করে। ন্যানোপ্রযুক্তি, অপ্টো ইলেকট্রনিক, পর্যটন প্রমূখ শিল্প তাইওয়ানের উন্নয়নে সহায়ক।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ ইতিহাস
২ নোট
৩ তথ্যসূত্র

৩.১ উদ্ধৃত
৩.২ কাজ উদ্ধৃত


৪ আরও পড়ুন
৫ বহিঃসংযোগ

৫.১ সংক্ষিপ্ত বিবরণ ও তথ্য
৫.২ সরকারী সংস্থা





ইতিহাস
২য় বিশ্বযুদ্ধের সময় গণচীনের জাপানী হামলা প্রতিরোধ যুদ্ধকালে চীনের কুওমিনতাং পার্টি চীনের কমিউনিস্ট পার্টির সঙ্গে জাপানের আগ্রাসন বিরোধী জাতীয় যুক্তফ্রণ্ট গড়ে তুলে জাপানী সাম্রাজ্যবাদীদের আক্রমণ প্রতিরোধ করে। জাপান-বিরোধী প্রতিরোধ যুদ্ধটি জয়যুক্ত হবার পর চিয়াং কাইশেকের নেতৃত্বাধীন কুওমিনতাং গোষ্ঠি যুক্তরাষ্ট্রের সমর্থনপুষ্ট হয়ে সারা দেশ জুড়ে গৃহযুদ্ধ বাধায়। চীনের কমিউনিস্ট পার্টির নেতৃত্বে চীনা জনগণ তিন বছরের বেশি সময় মুক্তিযুদ্ধ চালান। তখনকার কুওমিনতাং গোষ্ঠির অনুসৃত গণবিরোধী নীতির দরুন সারা দেশের বিভিন্ন জাতির জনগণ এই গোষ্ঠী ঘৃণা করে, ফলে কুওমিনতাং পার্টির “চীন প্রজাতন্ত্র” (বা রিপাবলিক অব চায়না) সরকার উত্খাত করা হয়। ১৯৪৯ সালের ১লা অক্টোবর চীন গণ প্রজাতন্ত্র প্রতিষ্ঠিত হয় এবং তা চীনের একমাত্র বৈধ সরকার হয়ে দাঁড়ায়। কুওমিনতাং গোষ্ঠির কিছু সৈন্য বাহিনী এবং সরকারী কর্মকর্তা সরে গিয়ে তাইওয়ান আঁকড়ে ধরে বসে। তাঁরা তখনকার মার্কিন সরকারের সমর্থনে তাইওয়ান প্রণালীর দু’ তীরের মধ্যে বিচ্ছিন্নতা সৃষ্টি করেন।
নোট


↑ See Names of the Republic of China.
↑ Waishengren usually refers to people who immigrated from mainland China to Taiwan after 1945, also the Chinese refugees migrated to Taiwan due to the Chinese Civil War, and to their descendants born in Taiwan. It does not include citizens of the People's Republic of China who more recently moved to Taiwan.
↑ Taiwanese aborigines are officially categorised into 14 separate ethnic groups by the Republic of China.
↑ Although the territories controlled by the ROC imply that the demonym is "Taiwanese", some consider that it is "Chinese" due to the claims of the ROC over all of China. Taiwanese people have various opinions regarding their own national identity.
↑ The UN has not calculated an HDI for the ROC, which is not a member nation. The ROC government calculated its HDI for 2012 to be 0.890, which would rank it 23rd among countries.


তথ্যসূত্র
উদ্ধৃত


↑ । Yearbook। Government Information Office of the Republic of China। ২০০৪। Taipei is the capital of the ROC উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Britannica Online Encyclopedia। ৫ এপ্রিল ১৯৭৫। সংগ্রহের তারিখ ২০০৯-০৫-০৭। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Gio.gov.tw। সংগ্রহের তারিখ ১ আগস্ট ২০১০। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) [অকার্যকর সংযোগ]
↑ সিআইএ প্রণীত দ্য ওয়ার্ল্ড ফ্যাক্টবুক-এ -এর ভুক্তি, United States Central Intelligence Agency.
↑ । Gio.gov.tw। ১১ ডিসেম্বর ২০০১। ১৫ ডিসেম্বর ২০০৪ তারিখে  থেকে আর্কাইভ করা। সংগ্রহের তারিখ ২০০৯-০৫-০৭। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Gio.gov.tw। ১১ নভেম্বর ২০০৫। সংগ্রহের তারিখ ২০০৯-০৫-০৭। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Geography.about.com। সংগ্রহের তারিখ ২০০৯-০৫-০৭। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ । MOI Statistical Information Service। সংগ্রহের তারিখ ২ জানুয়ারি ২০১৩। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ গ ঘ । International Monetary Fund। সংগ্রহের তারিখ ২০১৩-১০-২৮। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । । Taipei, Taiwan: Directorate General of Budget, Accounting and Statistics। ২০১০। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ http://www.dgbas.gov.tw/public/Data/366166371.pdf
↑ । ICANN। ২৫ জুন ২০১০। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


কাজ উদ্ধৃত


Fenby, Jonathan (২০০৯)। The Penguin History of Modern China: The Fall and Rise of a Great Power, 1850–2009। Penguin Books। আইএসবিএন 0-7139-9832-6। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
 (PDF)। Department of Industrial Technology। ২০০৮। সংগ্রহের তারিখ ২৭ নভেম্বর ২০০৯। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Fung, Edmund S. K. (২০০০)। In search of Chinese democracy: civil opposition in Nationalist China, 1929–1949। Cambridge modern China series। Cambridge University Press। আইএসবিএন 978-0-521-77124-5। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Makinen, Gail E.; Woodward, G. Thomas (১৯৮৯)। "The Taiwanese hyperinflation and stabilization of 1945–1952"। Journal of Money, Credit and Banking। 21 (1): 90–105। doi:। জেস্টোর । উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Makeham, John; Hsiau, A-chin, সম্পাদকগণ (২০০৫)। Cultural, Ethnic, and Political Nationalism in Contemporary Taiwan: Bentuhua। New York: Palgrave Macmillan। আইএসবিএন 978-1-4039-7020-6। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


আরও পড়ুন


। BBC News। ২০০৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Bush, R. (২০০৭)। A War Like No Other: The Truth About China's Challenge to America। Wiley। আইএসবিএন 0-471-98677-1।  অজানা প্যারামিটার |coauthors= উপেক্ষা করা হয়েছে (|author= ব্যবহারের পরামর্শ দেয়া হচ্ছে) (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Bush, R. (২০০৬)। Untying the Knot: Making Peace in the Taiwan Strait। Brookings Institution Press। আইএসবিএন 0-8157-1290-1। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Carpenter, T. (২০০৬)। America's Coming War with China: A Collision Course over Taiwan। Palgrave Macmillan। আইএসবিএন 1-4039-6841-1। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Cole, B. (২০০৬)। Taiwan's Security: History and Prospects। Routledge। আইএসবিএন 0-415-36581-3। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Copper, J. (২০০৬)। Playing with Fire: The Looming War with China over Taiwan। Praeger Security International General Interest। আইএসবিএন 0-275-98888-0। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Federation of American Scientists; ও অন্যান্য (২০০৬)।  (PDF)। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) উদ্ধৃতি শৈলী রক্ষণাবেক্ষণ: ও অন্যান্য স্পষ্টভাবে ব্যবহার করছে (link)
Feuerwerker, Albert (১৯৬৮)। The Chinese Economy, 1912–1949। Ann Arbor: University of Michigan Press। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Gill, B. (২০০৭)। Rising Star: China's New Security Diplomacy। Brookings Institution Press। আইএসবিএন 0-8157-3146-9। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Shirk, S. (২০০৭)। China: Fragile Superpower: How China's Internal Politics Could Derail Its Peaceful Rise। Oxford University Press। আইএসবিএন 0-19-530609-0। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Tsang, S. (২০০৬)। If China Attacks Taiwan: Military Strategy, Politics and Economics। Routledge। আইএসবিএন 0-415-40785-0। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Tucker, N.B. (২০০৫)। Dangerous Strait: the US-Taiwan-China Crisis। Columbia University Press। আইএসবিএন 0-231-13564-5। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Clark, Cal; Tan, Alexander C. (২০১২)। Taiwan's Political Economy: Meeting Challenges, Pursuing Progress। Lynne Rienner Publishers। আইএসবিএন 1-588-26806-3। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


বহিঃসংযোগ



উইকিমিডিয়া কমন্সে  সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে।





Republic of China সম্পর্কে আরও
তথ্য পেতে উইকিপিডিয়ার সহপ্রকল্পসমূহে
অনুসন্ধান করে দেখুন




উইকিঅভিধান হতে সংজ্ঞা



কমন্স হতে মিডিয়া



উইকিসংবাদ হতে সংবাদ বিবৃতিসমূহ



উইকিসংকলন হতে সংকলন লিপি



উইকিবই হতে পাঠ্যবই



উইকিবিশ্ববিদ্যালয় হতে শিক্ষা উপকরণ


সংক্ষিপ্ত বিবরণ ও তথ্য

সিআইএ প্রণীত দ্য ওয়ার্ল্ড ফ্যাক্টবুক-এ -এর ভুক্তি
 from UCB Libraries GovPubs
উন্মুক্ত নির্দেশিকা প্রকল্পে 
 BBC News
 US Department of State
 Lonely Planet
 New Taiwan, Ilha Formosa
 from International Futures

Wikimedia Atlas of তাইওয়ান

সরকারী সংস্থা

















দে



এশিয়ার রাষ্ট্রসমূহ



সার্বভৌম রাষ্ট্র



আজারবাইজান
আফগানিস্তান
আর্মেনিয়া
ইন্দোনেশিয়া
ইরাক
ইরান
ইসরাইল
ইয়েমেন
উজবেকিস্তান
উত্তর কোরিয়া
ওমান
কম্বোডিয়া
কাজাখস্তান
কাতার
কিরগিজস্তান
কুয়েত
গণচীন
জাপান
জর্জিয়া
জর্ডান
তাজিকিস্তান
তুরস্ক
তুর্কমেনিস্তান
থাইল্যান্ড
দক্ষিণ কোরিয়া
নেপাল
পাকিস্তান
প্রজাতন্ত্রী চীন
ফিলিপাইন
বাহরাইন
বাংলাদেশ
ব্রুনাই
ভারত
ভিয়েতনাম
ভুটান
মঙ্গোলিয়া
মালদ্বীপ
মালয়েশিয়া
মায়ানমার
মিশর
রাশিয়া
লাওস
লেবানন
শ্রীলঙ্কা
সাইপ্রাস
সিঙ্গাপুর
সিরিয়া
সৌদি আরব
সংযুক্ত আরব আমিরাত
পূর্ব তিমুর








সীমিত স্বীকৃত রাষ্ট্র সমূহ



আবখাজিয়া
প্রজাতন্ত্রী চীন (তাইওয়ান)
নাগোরনো-কারাবাখ
তুর্কী উত্তর সাইপ্রাস প্রজাতন্ত্র
ফিলিস্তিন
দক্ষিণ অসেটিয়া





অধীনস্থ এলাকা এবং
বিশেষ এলাকা




অস্ট্রেলিয়া



ক্রিসমাস দ্বীপমালা
কোকোস (কিলিং) দ্বীপমালা





চীন (গণপ্রজাতন্ত্রী)



হংকং
মাকাও





যুক্তরাষ্ট্র



এক্রোতিরি ও ধেকেলিয়া
ব্রিটিশ ভারতীয় মহাসাগর ক্ষেত্র













