
তঞ্চংগ্যা ভাষা হচ্ছে ইন্দো-আর্য পরিবারভূক্ত একটি ভাষা। বাংলাদেশের তঞ্চংগ্যা জনগোষ্ঠী তঞ্চংগ্যা ভাষায় কথা বলে। বাংলার সাথে তঞ্চংগ্যা ভাষার মিল রয়েছে।
উৎপত্তি
মঙ্গোলীয় বংশোদ্ভূত তঞ্চংগ্যা জনগোষ্ঠী ভারতীয় আর্য ভাষার অন্তর্গত পালি, প্রাকৃত এবং আদি বাংলা ভাষার মিশ্র এক ভাষায় কথা বলে। একে তঞ্চংগ্যা ভাষা বলে। এই ভাষার সাথে বর্তমান বাংলার মিল প্রত্যক্ষ করা যায়। বাংলাদেশে ৫১৭৭৩  জন তঞ্চংগ্যা জাতির লোক বাস করে।
ভাষা অঞ্চল
বাংলাদেশের পার্বত্য চট্টগ্রাম এর রাঙামাটি, খাগড়াছড়ি, বান্দরবান জেলায়, চট্টগ্রামের রাঙ্গুনিয়া থানার রইস্যাবিল এলাকায়, কক্সবাজার জেলার উখিয়া ও টেকনাফ অঞ্চলে বসবাসরত তঞ্চংগ্যা জনগোষ্ঠী ও মিজোরাম, ত্রিপুরা ও রাখাইন রাজ্যের তঞ্চংগ্যা জনগোষ্ঠী এই ভাষায় কথা বলে। মায়ানমারে তঞ্চংগ্যারা দৈনাক নামে পরিচিত।
তথ্যসূত্র


↑ "এথ্‌নোলগে"  (১৮তম সংস্করণ, ২০১৫)
↑ নোরধোফ, সেবাস্টিয়ান; হামারস্ট্রাম, হারাল্ড; ফোস্কেল, রবার্ট; হাস্পেলম্যার্থ, মার্টিন, সম্পাদকগণ (২০১৩)। । গ্লোটোলগ। লিপজিগ: বিবর্তনীয় নৃতত্ত্বে ম্যাক্স প্লাংক ইনস্টিটিউট। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) উদ্ধৃতি শৈলী রক্ষণাবেক্ষণ: প্রদর্শন-সম্পাদকগণ (link)
↑ 








দে



 বাংলাদেশের ভাষা



জাতীয় এবং দাপ্তরিক



বাংলা





ইন্দো ইউরোপীয়



অসমিয়া
বাংলা
বিহারি
বিষ্ণুপ্রিয়া মনিপুরী
চাকমা
চাঁটগাইয়া
ইংরেজী
পালি
রংপুরী
রোহিঙ্গা
সদরি
সিলটি
হাজং





সিনো-তিব্বতীয়



শো
আতং
বম
সাক
কুকি
ফালাম
গারো
হাকা
খুমি
কোচ
ককবরক
মেগাম
মৈতৈ মনিপুরি
মিজো
ম্রো
পাংখুয়া
রাখাইন
মারমা
রিয়াং
তঞ্চংগ্যা
উসোই





অস্ট্রো-এশীয়



খাসি
কোড়া
মুন্ডারি
প্নর
সাঁওতালি
ওয়ার জৈন্তিয়া





দ্রাবিড়িয়



কুরুখ
সাউরিয়া পাহাড়িয়া





আফ্রো-এশীয়



আরবি










