
তাস বিশেষত ভারি কাগজ, পাতলা পিচবোর্ড, প্লাস্টিক প্রলিপ্ত কাগজ বা পাতলা প্লাস্টিক দ্বারা নির্মিত কাগজের টুকরো বিশেষ যাতে আলাদা কতগুলো সতন্ত্র চিহ্ন অঙ্কিত থাকে এবং এগুলো তাসখেলায় ব্যবহৃত হয়। ব্যবহারের সুবিধার্থে তাসের আকার সাধারণত করতলের সমান রাখা হয়।
তাসের একটি সম্পূর্ণ সেটকে ইংরেজিতে প্যাক বা ডেক ও অন্যসব ভাষায় সেট বলে এবং খেলার সময় তাসের উপসেটকে সাধারণত হ্যান্ড বা হাত বলা হয়। তাসের একটি সেট বিভিন্ন রকমের খেলা খেলতে ব্যবহৃত হতে পারে, নানান রকম উপাদান দক্ষতা ও সুযোগ সহ, টাকার জন্যেও তাসের ব্যবহার হয় (যেমঃ কাসিনোতে জুজু ও ব্লাকজ্যাক)। তাসের পাত্তি বিভ্রম সৃষ্টি, তাসের ঘর তৈরি, ভাগ্যগণনা ও স্মৃতি ক্রীড়া খেলা ইত্যাদিতে ব্যবহৃত হয়।
একটি সেটের প্রতিটি তাসের সম্মুখে (অথবা সোজা দিকে) আলাদা আলাদা চিহ্ন অঙ্কিত থাকে এবং খেলার নিয়ম অনুযায়ী সেগুলোর ব্যবহার নির্ধারণ করা হয়। একটি সেটের প্রতিটি তাসের উল্ট দিক অভিন্ন রাখা হয়, যাতে তাসটি কী চিহ্নের তা না বোঝা যায়। সাধারণত প্রত্যেক তাস মসৃণ হয়; তবে, অন্ধ মানুষদের জন্য সংখ্যা ও চিহ্নরূপ বুঝার সুবিধার্থে ব্রেইল ব্যবহার করা হয়।
উৎসর্গকৃত তাসখেলার জন্য আলাদা সেট থাকে যা শুধুমাত্র নির্দিষ্ট খেলায় ব্যবহৃত হয়। এই নিবন্ধে বর্ণীত তাসগুলো বিভিন্ন খেলায় ব্যবহৃত হয় এবং সবগুলোরই সাধারণ উৎপত্তি মূল মামলুক মিসরের মান্য সেট থেকে। একটি সেট চার রকমের চিহ্নেরূপে (Suit) বিভক্ত, প্রত্যেক চিহ্নেরূপে তিনটি ফেস পাত্তি ও সাংখ্যিক পাত্তি অথবা পিপ পাত্তি থাকে।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ ইতিহাস

১.১ প্রাথমিক ইতিহাস
১.২ পারস্য ও ভারত
১.৩ মিসর
১.৪ ইউরোপে বিস্তার ও প্রাথমিক নকশা পরিবর্তন
১.৫ পরবর্তীতে নকশা পরিবর্তন
১.৬ আধুনিক উৎপাদন


২ আধুনিক সেটের বিন্যাস

২.১ ফরাসি চিহ্নরূপ
২.২ জার্মান চিহ্নরূপ

২.২.১ সুইস জার্মান চিহ্নরূপ
২.২.২ ইতালীয় চিহ্নরূপ
২.২.৩ স্পেনীয় চিহ্নরূপ


২.৩ প্রবেশযোগ্য তাস


৩ ইউনিকোড প্রতীক
৪ আরও দেখুন
৫ আরও পড়ুন
৬ তথ্যসূত্র
৭ উদ্ধৃতি উৎস
৮ বহিঃসংযোগ



ইতিহাস
প্রাথমিক ইতিহাস

আরও তথ্যের জন্য দেখুন: চীনা তাস
পাণ্ডিত্যপূর্ণ ঐক্যমত্য যে তাসের উৎপত্তি সাম্রাজিক চীনে হয়েছিল। সেগুলো সর্বপ্রথম তাং রাজবংশের (৬১৮-৯০৭) সময় ৯ম শতাব্দীর প্রথম দিকে উদ্ভাবিত হয়েছিল।
পারস্য ও ভারত




পার্সিয়ান গানজাফা তাস


আরও তথ্যের জন্য দেখুন: গানজাফা
পারস্য দেশে তাসের আগমনকাল সম্পর্কে জানা যায় না। তবে হতে পারে সিল্ক রোড অথবা ১৩য় শতাব্দীকালে মোঙ্গলদের হাত ধরে পারস্যে তাসের আগমণ ঘটে। পার্শি তাসে, গানজেফা বা গানজাফা নামে পরিচিত, যেখানে আটপ্রকার চিহ্নরূপ (suit) বর্তমান। ১৬ শতাব্দীর প্রথমদিকে মুঘলগণ ভারতে তাসের আবির্ভাব ঘটান, তখন ভারতেও তাসকে গানজাফা বলা হত।
মিসর
চার মমলুক কার্ড খেলে। 11 তম শতাব্দীর মধ্যবর্তী সময়ে এশিয়া মহাদেশ জুড়ে কার্ড প্লে করা হচ্ছিল এবং পরবর্তীতে মিশরে আসেন। [8]: 309 বিশ্বের প্রাচীনতম জীবিত কার্ডগুলি কিআইআর সংগ্রহে পাওয়া চারটি টুকরা এবং বেনাকি মিউজিয়ামে একটি। তারা 1২ ই ও 13 শতকের (দেরী ফাতিমী, আইয়ুবিড এবং প্রথম দিকে মামলুকের সময়কাল) তারিখের কথা বলে। [13]
15 ই শতাব্দীর মমলুকের কার্ডের কাছাকাছি একটি পূর্ণ প্যাক এবং উপরের টুকরোগুলির অনুরূপ চেহারাটি 1939 সালে ইস্তাম্বুলের টোককাই প্রাসাদে লিও আরিয় মায়ারের আবিষ্কৃত হয়। [14] এটি একটি সম্পূর্ণ সেট নয় এবং প্রকৃতপক্ষে অনুপস্থিত কার্ডের পরিবর্তে তিনটি ভিন্ন প্যাকগুলি গঠিত। [15] Topkapı প্যাক মূলত চারটি মামলা গঠিত 52 কার্ড ছিল: পোলো-লাঠি, কয়েন, তলোয়ার, এবং কাপ। প্রতিটি স্যুটটিতে দশটি পিপ কার্ড এবং তিনটি আদালত কার্ড, মালিক (রাজা), নাবী মালিক (ভাইসরয় বা ডেপুটি রাজা) এবং থানি নাঈব (দ্বিতীয় বা নিম্নপদস্থ) নামে পরিচিত। থানি নাঈব একটি অস্তিত্বহীন শিরোনাম তাই এটি প্রাথমিক সংস্করণে নাও হতে পারে; এই র্যাঙ্ক ছাড়া, Mamluk মামলা কাঠামোগত একটি Ganjifa মামলা হিসাবে একই হবে। প্রকৃতপক্ষে, "কঞ্জিফা" শব্দটি তলোয়ারের রাজার উপর আরবিতে প্রদর্শিত হয় এবং এটি এখনও মধ্যপ্রাচ্যের বিভিন্ন অঞ্চলে ব্যবহৃত হয় যাতে আধুনিক খেলার কার্ডগুলি বর্ণনা করা হয়। আরও পূর্বের প্রভাবগুলি ব্যাখ্যা করতে পারে যে কেন মামলুকরা, যাদের বেশিরভাগই ছিল মধ্য এশীয় তুর্কী ক্যাপচার, তাদের কাপ তুমানকে বলা হয় যার অর্থ তুর্কিক, মঙ্গোলিয়াল এবং জার্চান ভাষায় অরাজক। [16] উইলকিনসন বলেছিলেন যে কাপগুলি চীনে এবং জার্চেনের আইডিয়াসকে অ্যারেড (万) রূপে ব্যবহার করা হতে পারে।
মামলুক আদালতের কার্ডগুলি সুস্পষ্টভাবে সুন্নি ইসলামের ধর্মীয় প্রচারের কারণে ব্যক্তিকে চিত্রিত না করে এমন সুবিন্যস্ত নকশা বা লিপি দেখিয়েছে, যদিও তারা কার্ডের উপরে রক্ষিত আছে। নায়েব ফরাসি (নাহিপি), ইটালিয়ান (নায়িবি) এবং স্প্যানিশ (নায়েফ) ভাষায় ধার্য করেন, যা এখনও সাধারণ ব্যবহারে ব্যবহৃত হয়। দুটি মামলাতে পিপ কার্ডের প্যানেলগুলি দেখায় যে তারা একটি বিপরীত র্যাংকিং, মাদিয়াও, গঞ্জিফা এবং ওম্বরে, টরোট এবং মো এর মত পুরানো ইউরোপীয় কার্ড গেমগুলির একটি বৈশিষ্ট্য। [17] স্পেনের একটি অনুরূপ কিন্তু সাধারণ শৈলীর মুরশ-স্টাইলেস কার্ডের দুটি আনকুট শীটগুলির একটি টুকরা পাওয়া যায় এবং তা 15 শতকের প্রথম দিকে পাওয়া যায়। [18]
এই কার্ডগুলির রপ্তানি (কায়রো, আলেকজান্দ্রিয়া এবং দামাস্কাস থেকে), ছয় শতকে মামলুকদের পতনের পর বন্ধ হয়ে যায়। [19] এই গেম খেলতে নিয়ম হারিয়ে গেছে কিন্তু তারা trumps ছাড়া প্লেইন কৌতুক গেম বলে বিশ্বাস করা হয়। [20]
ইউরোপে বিস্তার ও প্রাথমিক নকশা পরিবর্তন
পরবর্তীতে নকশা পরিবর্তন
আধুনিক উৎপাদন
আধুনিক সেটের বিন্যাস
ফরাসি চিহ্নরূপ
জার্মান চিহ্নরূপ
সুইস জার্মান চিহ্নরূপ
ইতালীয় চিহ্নরূপ
স্পেনীয় চিহ্নরূপ
প্রবেশযোগ্য তাস
ইউনিকোড প্রতীক
আরও দেখুন
আরও পড়ুন

Maltese playing cards. Bonello, Giovanni (জানুয়ারি ২০০৫)। Michael Cooper, সম্পাদক।  (PDF)। Journal of the International Playing-Card Society। London। 32 (3): 191–197। আইএসএসএন । ২৯ এপ্রিল ২০০৫ তারিখে  (PDF) থেকে আর্কাইভ করা। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Griffiths, Antony. Prints and Printmaking British Museum Press (in UK),2nd edn, 1996 আইএসবিএন ০-৭১৪১-২৬০৮-X
Hind, Arthur M. An Introduction to a History of Woodcut. Houghton Mifflin Co. 1935 (in USA), reprinted Dover Publications, 1963 আইএসবিএন ০-৪৮৬-২০৯৫২-০
Roman du Roy Meliadus de Leonnoys (British Library MS Add. 12228, fol. 313v), c. 1352
Singer, Samuel Weller (১৮১৬), , R. Triphook উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)

তথ্যসূত্র


↑ Wilkinson, W.H. (১৮৯৫)। । American Anthropologist। VIII (1): 61–78। doi:। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ উদ্ধৃতি ত্রুটি: অবৈধ <ref> ট্যাগ; needham 132 নামের সূত্রের জন্য কোন লেখা প্রদান করা হয়নি
↑ উদ্ধৃতি ত্রুটি: অবৈধ <ref> ট্যাগ; lo 2000 390 নামের সূত্রের জন্য কোন লেখা প্রদান করা হয়নি
↑ Needham 2004, পৃ. 131–132
↑ Needham 2004, পৃ. 328 "it is also now rather well-established that dominoes and playing-cards were originally Chinese developments from dice."
↑ Needham 2004, পৃ. 334 "Numbered dice, anciently widespread, were on a related line of development which gave rise to dominoes and playing-cards (+9th-century China)."


উদ্ধৃতি উৎস


Needham, Joseph (২০০৪), Science & Civilisation in China, V:1, Cambridge University Press, আইএসবিএন 0-521-05802-3 উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


বহিঃসংযোগ



উইকিঅভিধানে তাস শব্দটি খুঁজুন।












টেমপ্লেট:তাস



কর্তৃত্ব নিয়ন্ত্রণ



জিএনডি: 
এনডিএল: 










