
তুর্কমেন ভাষা তুর্কীয় ভাষাপরিবারের অন্তর্গত একটি ভাষা যা তুর্কমেনিস্তানের রাষ্ট্রভাষা। তুর্কমেন ভাষাটিকে তুর্কীয় ভাষাসমূহের দক্ষিণ শাখার অন্তর্ভুক্ত করা হয়। তুর্কি ভাষা ও আজারবাইজানি ভাষা এই ভাষাটির ভ্রাতৃস্থানীয় ভাষা। প্রায় ৬০ লক্ষ লোক ভাষাটিতে কথা বলে। এর মধ্যে তুর্কমেনিস্তানে ৩৫ লক্ষ, ইরানে ২০ লক্ষ এবং আফগানিস্তানে ৫ লক্ষ বক্তা আছে। এছাড়া ইরাক, কাজাকিস্তান, কিরগিজিস্তান, পাকিস্তান, তাজিকিস্তান, তুরস্ক ও উজবেকিস্তানে তুর্কমেন ভাষাভাষী দেখতে পাওয়া যায়।
তুর্কীয় ভাষাভাষী কিছু লোকের দল মধ্য এশিয়ার দক্ষিণ-পশ্চিম অংশে ৫ম-৬ষ্ঠ শতকের দিকে অভিবাসী হয়। ১০ম শতকে মঙ্গোলিয়া থেকে ওঘুজ জাতির লোকেরা উরাল পর্বতমালা ও আরল সাগরের মধ্যবর্তী অঞ্চলে চলে আসে। ঐ সময়েই প্রথম তুর্কমেন শব্দটি ব্যবহার করা হয়। আঞ্চলিক বিভেদ সত্ত্বেও এই গোত্রগুলি নিজেদেরকে একটি একক তুর্কমেন জাতি হিসেবে গণ্য করা শুরু করে।
১৯৯০ সালে তুর্কমেনিস্তান স্বাধীনতা ঘোষণা করার পর রুশ ভাষার পাশাপাশি তুর্কমেন ভাষা জাতীয় ভাষার মর্যাদা লাভ করে। তুর্কমেনিস্তানের ৯০% লোকের মাতৃভাষা এই তুর্কমেন ভাষা। তবে প্রায় ৫০% লোক তুর্কমেন ও রুশ উভয় ভাষাতেই কথা বলতে পারে। বর্তমানে এটি সরকারী ও প্রশাসনিক কর্মকাণ্ডে ইংরেজি ও রুশ ভাষার পাশাপাশি ব্যবহৃত হয়। প্রাথমিক ও মাধ্যমিক বিদ্যালয়গুলিতে তুর্কমেন ভাষাকে শিক্ষার মাধ্যম হিসেবে ব্যবহার করা হয়। বর্তমানে উচ্চশিক্ষার ক্ষেত্রেও এটিকে মাধ্যম হিসেবে ব্যবহার করার চেষ্টা চলছে। রেডিও টেলিভিশনে তুর্কমেন ভাষা ব্যবহার করা হয়। ভাষাটিতে অনেকগুলি সংবাদপত্র, ম্যাগাজিন এবং বহু বই প্রকাশিত হয়।
লিখন পদ্ধতি
তুর্কমেন ভাষার সাহিত্যের ইতিহাস ১৪শ শতক থেকে শুরু হয়। ১৮শ-১৯শ শতকে এসে ধ্রুপদী তুর্কমেন ভাষা লেখা সাহিত্য বিকাশ লাভ করে। ১৯১৭ সালের রুশ বিপ্লবের পর কথ্য তুর্কমেন ভাষার উপর ভিত্তি করে সাহিত্য রচিত হওয়া শুরু হয়। প্রায় ১৯৩০ পর্যন্ত ভাষাটি আরবি লিপি ব্যবহার করে লেখা হত। ঐ বছর তুর্কি ভাষার লিখন পদ্ধতি অনুসারে লাতিন বর্ণমালাভিত্তিক একটি লিপি প্রণয়ন করা হয়। কিন্তু ১৯৪০ সালে রুশীকরণ অভিযানের অংশ হিসেবে সিরিলীয় লিপি দিয়ে এটিকে প্রতিস্থাপন করা হয়। বর্তমানে আফগানিস্তানে তুর্কমেন ভাষা আরবি ও সিরিলীয় লিপিতে এবং ইরানে কেবল আরবি লিপিতে লেখা হয়।
১৯৯১ সালে স্বাধীন তুর্কমেনিস্তান প্রতিষ্ঠার পর লাতিন বর্ণমালা ভিত্তিক একটি লিপি প্রামাণ্য লিপি হিসেবে গ্রহণ করা হয়। এটি তুর্কি বর্ণমালার উপর ভিত্তি করে তৈরি এবং এতে ৩০টি বর্ণ আছে।






দে



বিশ্বের প্রধান কিছু ভাষা



আফ্রো-এশীয়

আরবি ভাষা • হিব্রু ভাষা • হাউসা ভাষা • ওরোমো ভাষা • সোমালি ভাষা • আমহারীয় ভাষা • বার্বার ভাষা (তামাশেক ভাষা)



নাইজার-কঙ্গো

ইয়োরুবা ভাষা • সোয়াহিলি ভাষা • হাউসা ভাষা • তিগ্রিনিয়া ভাষা • ফুলা ভাষা • ইগবো ভাষা • খোসা ভাষা • জুলু ভাষা • মান্দিং ভাষা • গবে ভাষা • সোনিনকে ভাষা • চিচেওয়া ভাষা • লিংগালা ভাষা • ওলোফ ভাষা • ভেন্ডা ভাষা • বান্টু ভাষা (সোয়াজি ভাষা • সোথো ভাষা)



নীল-সাহারা

সোংগে ভাষা • জার্মা ভাষা



জার্মানীয়

ইংরেজি ভাষা • জার্মান ভাষা • ওলন্দাজ ভাষা • ডেনীয় ভাষা • নরওয়েজীয় ভাষা • সুয়েডীয় ভাষা • আইসল্যান্ডীয় ভাষা • আফ্রিকান্স ভাষা



রোমান্স

ফরাসি ভাষা • স্পেনীয় ভাষা • পর্তুগিজ ভাষা • ইতালীয় ভাষা • রুমানীয় ভাষা • কাতালান ভাষা • অক্সিতঁ ভাষা



স্লাভীয়

রুশ ভাষা • ইউক্রেনীয় ভাষা • পোলীয় ভাষা • চেক ভাষা • স্লোভাক ভাষা • সার্বীয় ভাষা • ক্রোয়েশীয় ভাষা • স্লোভেনীয় ভাষা • বুলগেরীয় ভাষা • বেলারুশীয় ভাষা • আলবেনীয় ভাষা



কেল্টীয়

আইরিশ ভাষা • ওয়েলশ ভাষা • স্কটীয় গালীয় ভাষা • ব্রতোঁ ভাষা • কর্নিশ ভাষা • মাংক্স‌ ভাষা



উরালীয়

ফিনীয় ভাষা • হাঙ্গেরীয় ভাষা • এস্তোনীয় ভাষা • উত্তর সামি ভাষা



ককেসীয়

জৰ্জীয় ভাষা • আৰ্মেনীয় ভাষা • চেচেন ভাষা • আবখাজ ভাষা



ইন্দো-আৰ্য

বাংলা ভাষা • অসমীয়া ভাষা • ওড়িয়া ভাষা • হিন্দি ভাষা • উর্দু ভাষা • পাঞ্জাবি ভাষা • মারাঠি ভাষা • নেপালি ভাষা . গুজরাটি ভাষা • সিন্ধি ভাষা • সিংহলী ভাষা • দিবেহী ভাষা



ইরানীয়

ফার্সি ভাষা (দারি ভাষা) • পশতু ভাষা • কুর্দি ভাষা • বেলুচি ভাষা • অসেটীয় ভাষা



দ্রাবিড়

তামিল ভাষা • তেলুগু ভাষা • কন্নড় ভাষা • মালয়ালম ভাষা • তুলু ভাষা



তুর্কীয়

তুর্কি ভাষা • আজেরি ভাষা • উজবেক ভাষা • কাজাখ ভাষা • তুর্কমেন ভাষা • উইগুর ভাষা • কিরগিজ ভাষা



দক্ষিণ-পূর্ব এশীয়,
অস্ট্রো-এশীয়
ও অস্ট্রোনেশীয়

বর্মী ভাষা • থাই ভাষা • ভিয়েতনামীয় ভাষা • লাও ভাষা • মালয় ভাষা • ইন্দোনেশীয় ভাষা • খমের ভাষা • তাগালোগ ভাষা • মালাগাসি ভাষা • জাভানীয় ভাষা • সেবুয়ানো ভাষা • সুন্দানীয় ভাষা • সামোয়ান ভাষা



পূর্ব এশীয়

চীনা ভাষা (ম্যান্ডারিন • হাক্কা • ইউয়ে • উ • মিন) • জাপানি ভাষা • কোরীয় ভাষা • মঙ্গোলীয় ভাষা



আদিবাসী
আমেরিকান

আইমারা ভাষা • কেচুয়া ভাষা • গুয়ারানি ভাষা



অন্যান্য
ইন্দো-ইউরোপীয়

গ্রিক ভাষা



ধ্রুপদী

লাতিন ভাষা • প্রাচীন গ্রিক ভাষা • সংস্কৃত ভাষা • পালি ভাষা • ধ্রুপদী চীনা ভাষা



নির্মিত

এসপেরান্তো ভাষা








