
তাবরিজ হলো ইরানের একটি প্রসিদ্ধ শহর । এটা বর্তমানে পূর্ব আজারবাইজান প্রদেশের রাজধানী।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ বুৎপত্তি
২ ইতিহাস

২.১ প্রাচীন যুগ
২.২ আরব বিজয়
২.৩ মধ্যযুগ
২.৪ আধুনিক কাল


৩ প্রশাসনিক বিভাগ
৪ দর্শনীয় স্থান
৫ বিখ্যাত ব্যক্তিত্ব
৬ আরো দেখুন
৭ তথ্যসূত্র



বুৎপত্তি
ইতিহাস
প্রাচীন যুগ
আরব বিজয়
মধ্যযুগ
আধুনিক কাল
প্রশাসনিক বিভাগ
দর্শনীয় স্থান
বিখ্যাত ব্যক্তিত্ব
আরো দেখুন
তথ্যসূত্র

↑ । Iramozesh.com। ২০১২-১১-১১। সংগ্রহের তারিখ ২০১৩-০২-১১। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)





