প্রাণিবিদ্যাবিষয়ক নামকরণের ক্ষেত্রে, ত্রিপদী নাম (ইংরেজি: trinomen ট্রাইনোমেন) বুঝায় একটি উপপ্রজাতির নামকে, উদাহরণস্বরূপ: Homo sapiens sapiens (হোমো সেপিয়েন্স সেপিয়েন্স) (মানুষ বা হোমো সেপিয়েন্সের একমাত্র জীবিত উপপ্রজাতি: দেহতত্ত্বগতভাবে আধুনিক মানব)। ত্রিপদী নাম তিনটি নাম দ্বারা গঠিত: গণবাচক নাম, প্রজাতিগত নাম এবং উপপ্রজাতিগত নাম। প্রথম দুই নাম দ্বারা দ্বিপদী নাম গঠিত হয়। তিনটি নামই ইটালিক অক্ষরে এবং শুধু গণবাচক নামের প্রথম বর্ণ বড় অক্ষরে লেখা হয়।
বহিঃসংযোগ

দ্বিপদ নামকরণ
প্রাণিবিদ্যা
বিদ্যমান শ্রেণীধাপ





