
তেহরান (ফার্সি ভাষায় تهران থেহ্রন [tʰehˈɾɒn]) ইরানের রাজধানী ও প্রধান শহর।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ ইতিহাস
২ জনবসতি
৩ পরিবহণ

৩.১ আকাশপথে


৪ স্থিরচিত্র



ইতিহাস
১৭৯৬ খ্রিস্টাব্দে কাজার বংশের আঘা মোহাম্মদ খান কর্তৃক তেহরানকে ইরানের রাজধানী হিসেবে প্রথমবার নির্বাচিত করা হয়েছিল, যাতে রাশিয়া-ইরানী যুদ্ধের ফলে ইরানের কাছ থেকে পৃথক হওয়া ককেশাস অঞ্চলে ইরানের অঞ্চলগুলির নিকটবর্তী স্থানে থাকা যায় এবং পূর্ববর্তী শাসনকার্য ইরানের বংশোদ্ভূতদের বিপক্ষ দলগুলি এড়ানো যায় । রাজধানী বিভিন্ন সময়ে বিভিন্ন স্থানে সরানো হয়েছে এবং তেহরান ইরানের ৩২ তম জাতীয় রাজধানী।
জনবসতি
তেহরান ইরান ও পশ্চিম এশিয়ায় সবচেয়ে জনবহুল শহর।
পরিবহণ
আকাশপথে
তেহরান মেহরাবদ এবং ইমাম খোমেইনি এই দুই আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর দ্বারা পরিবেশিত হয়। মেহরাবদ বিমানবন্দর, পশ্চিমা তেহরানের একটি পুরনো এয়ারপোর্ট প্রধানত অভন্তরীন ও সনদ ফ্লাইটের জন্য ব্যবহৃত হয়। শহরের ৫০ কিলোমিটার (৩১ মাইল) দক্ষিণে অবস্থিত তেহরান ইমাম খোমিনি বিমানবন্দর প্রধানত আন্তর্জাতিক ফ্লাইট পরিচালনা করে।
স্থিরচিত্র








Hasanabad district near the old Bazaar of Tehran









Hasan Abad Square









A view of the City Theater of Tehran









Courthouse of Tehran









Police House,
The National Garden









Passdaran Street









Tehran has the largest Highway system in Iran









Cossack House,
The National Garden












Traffic jams in Tehran









Kordestan Expressway









Palestine Street









Tehran's hybrid taxi









Mohammad Bagher Ghalibaf, Tehran's Mayor, driving a taxi









তেহরানের দৃশ্য







তেহরান








আজাদী স্টেডিয়াম, তেহরান, পশ্চিম এশিয়া








দে



ভৌগলিক অবস্থান অনুসারে এশিয়ার রাষ্ট্রসমূহের রাজধানী







মধ্যপ্রাচ্য ও দক্ষিণ-পশ্চিম এশিয়া
মধ্যএশিয়া
পূর্ব এশিয়া





আবুধাবি, সংযুক্ত আরব আমিরাত
আম্মান, জর্দান
আংকারা, তুরস্ক ৮
বাগদাদ, ইরাক
বাকু, আজারবাইজান ৮
বৈরুত, লেবানন
দামেস্ক, সিরিয়া
দোহা, কাতার
Episkopi, আক্রোতিরি এবং ধেকেলিয়া ৭
জেরুসালেম, ইসরায়েল ও ফিলিস্তিন উভয়ের দাবি রয়েছে ৬ ৭
কাবুল, আফগানিস্তান ১
কুয়েত সিটি, কুয়েত
মানামা, বাহরাইন
মাস্কাট, ওমান
নিকোসিয়া, সাইপ্রাস ৭
রামাল্লাহ, ফিলিস্তিন অস্থায়ী
রিয়াদ, সৌদি আরব
সানা, ইয়েমেন
তিবি‌লিসি, জর্জিয়া ৮
তেহরান, ইরান
জেরুজালেম, ইসরায়েল
ইয়েরেভান, আর্মেনিয়া ৭






আশগাবাত, তুর্কমেনিস্তান
আস্তানা, কাজাখস্তান 8
বিশকেক, কিরগিজিস্তান
দুশান্‌বে, তাজিকিস্তান
তাশখন্দ, উজবেকিস্তান
 দক্ষিণ এশিয়া
ঢাকা, বাংলাদেশ
ইসলামাবাদ, পাকিস্তান
কাঠমান্ডু, নেপাল
শ্রী জয়বর্ধনপুর, শ্রীলঙ্কা ৩
মালে, মালদ্বীপ
নতুন দিল্লি, ভারত
থিম্পু, ভুটান






বেইজিং, গণচীন
পিয়ং ইয়াং, উত্তর কোরিয়া
সিউল, দক্ষিণ কোরিয়া
টোকিও, জাপান
তাইপে, তাইওয়ান ২
উলানবাটর, মঙ্গোলিয়া ১
 দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া
বন্দর সেরি বেগাওয়ান, ব্রুনাই
ব্যাংকক, থাইল্যান্ড
দিলি, পূর্ব তিমুর 13
হ্যানয়, ভিয়েতনাম
জাকার্তা, ইন্দোনেশিয়া
কুয়ালালামপুর ৪ ও পুত্রজায়া,৫ মালয়েশিয়া
ম্যানিলা, ফিলিপাইন
নেপিদ, মায়ানমার প্‌নম পেন, ক্যাম্বোডিয়া
পোর্ট মোরেসবি, পাপুয়া নিউগিনি 9
সিঙ্গাপুর , সিঙ্গাপুর
ভিয়েনতিয়েন, লাওস










১ মধ্য এশিয়ার অংশ হিসেবে ধরা হয়।  ২ তাইওয়ান নামে পরিচিত.  ৩ পূর্ণনাম: শ্রী জয়াবর্ধেনাপুরা কোট্টে.  ৪ আনুষ্ঠানিক   ৫ প্রাতিষ্ঠানিক  ৬ জেরুজালেম  ৭ এশিয়ার সাথে যুক্ত হলেও ইউরোপীয় রাজনীতি ও সমাজ জীবন ধারার সাথে যুক্ত  ৮ আন্ত:মহাদেশীয় রাষ্ট্র  ৯ মেলানেশিয়ার অর্ন্তগত হলেও দক্ষিণপূর্ব এশিয়ার রাজনীতি ও সামাজিক জীবনের সাথে যুক্ত ১৩ মেলানেশিয়ার অর্ন্তগত.  






এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে  উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


দে
আ







↑ . Tehran.ir.





