তড়িৎ ঋণাত্মকতা (ইংরেজি: Electronegativity) প্রতীক χ , হল এমন একটি রাসায়নিক ধর্ম যা কোন পরমাণু বা অন্য কোন রাসায়নিক সত্ত্বার ইলেকট্রন বা ইলেকট্রন ঘনত্বকে নিজের দিকে আকর্ষন করার ক্ষমতাকে প্রকাশ করে। তড়িৎ ঋণাত্মকতা, পরমাণুর পারমানবিক সংখ্যা, কেন্দ্র থেকে যোজন ইলেকট্রনের দুরত্ব ইত্যাদীর উপর নির্ভর করে। তড়িৎ ঋণাত্মকতার মান যত বেশি হয় কোন রাসায়নিক সত্ত্বার (পরমাণু, অণু বা মূলক) নিজের দিকে ইলেকট্রন ঘনত্বকে টেনে নেয়ার ক্ষমতা ততই বৃদ্ধি পায়। এটি ১৯৩২ সালে সর্বপ্রথম লিনাস পাউলি, যোজনী বন্ধন মতবাদের সম্প্রসারণের উদ্দেশ্যে প্রস্তাব করেন। ফ্লোরিন সবচেয়ে বেশি তড়িৎ ঋণাত্মক মৌল। ঋণাত্মকতা 4.0 তড়িৎ ঋণাত্মকতার ক্রম F>O>N,Cl>Br>I,C>H
রাসায়নিক বৈশিষ্টের উপর প্রভাব
এই ধর্মটির উপর পদার্থে অন্যান্য অনেকগুলো বৈশিষ্টের আন্তঃসম্পর্ক দেখা যায়। যেমন, কোন যৌগে সমযোজী বন্ধনে আবদ্ধ দুটি পরমাণুর মধ্যে তড়িত্ִ ঋনাত্বকতার পার্থক্য যত বেশি হয়, ঐ যৌগের সমযোজী বৈশিষ্টসমূহ আদর্শ আচরন থেকে তত বেশি বিচ্চুত হতে দেখা যায়।




