
থায়ামিন বা ভিটামিন বি১ (ইংরেজি: Thiamine,thiamin or vitamin B1) , হচ্ছে ভিটামিন বি কমপ্লেক্সের অন্তর্ভুক্ত। থায়ামিন হলো প্রথম আবিষ্কৃত পানিতে দ্রবণীয় ভিটামিন সকল প্রাণীর জন্য থায়ামিন অত্যাবশ্যকীয় হলেও শুধু ব্যাকটেরিয়া,ছত্রাক ও উদ্ভিদে থায়ামিন তৈরি হয়, তাই মানুষ ও অন্যান্য প্রাণীকে খাবারের মাধ্যমে এই ভিটামিন গ্রহণ করতে হয়। এর অভাবে বেরিবেরি,অপটিক নিউরাইটিস,ভারনিকে করসাকফ সিন্ড্রোম হতে পারে।   ভিটামিন বি১ সমৃদ্ধ খাবারগুলো হলো ঢেঁকি ছাঁটা চাল,মটর, শিম,যকৃৎ, বৃক্ক,হৃৎপিন্ড ইত্যাদি। 

ডায়াবেটিসে আক্রান্ত ব্যক্তিদের থায়ামিনের অভাব দেখা দেয় ফলে এর অভাবঘটিত নানা জটিলতা সৃষ্টি হয়।

তথ্যসূত্র


↑ ক খ Mahan, L. K.; Escott-Stump, S., সম্পাদকগণ (২০০০)। Krause's food, nutrition, & diet therapy (10th সংস্করণ)। Philadelphia: W.B. Saunders Company। আইএসবিএন 0-7216-7904-8। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Butterworth RF. Thiamin. In: Shils ME, Shike M, Ross AC, Caballero B, Cousins RJ, editors. Modern Nutrition in Health and Disease, 10th ed. Baltimore: Lippincott Williams & Wilkins; 2006.
↑ Spinazzi M, Angelini C, Patrini C. Subacute sensory ataxia and optic neuropathy with thiamine deficiency. Nature Reviews Neurology. 2010;6:288-93
↑ Combs, G. F. Jr. (২০০৮)। The vitamins: Fundamental Aspects in Nutrition and Health (3rd সংস্করণ)। Ithaca, NY: Elsevier Academic Press। আইএসবিএন 978-0-12-183493-7। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Thornalley PJ (২০০৫)। "The potential role of thiamine (vitamin B(1)) in diabetic complications"। Curr Diabetes Rev। 1 (3): 287–98। doi:। PMID । উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ , BBC News, 7 August 2007


বহিঃসংযোগ


 at ncbi.nlm.nih.gov


 in the PDB







দে



Vitamins (A11)



Fat soluble




A



α-Carotene
β-Carotene
Retinol#
Tretinoin





D



D2

Ergosterol
Ergocalciferol#


D3

7-Dehydrocholesterol
Previtamin D3
Cholecalciferol
25-hydroxycholecalciferol
Calcitriol (1,25-dihydroxycholecalciferol)
Calcitroic acid


D4

Dihydroergocalciferol


D5
D analogues

Alfacalcidol
Dihydrotachysterol
Calcipotriol
Tacalcitol
Paricalcitol







E



Tocopherol

Alpha
Beta
Gamma
Delta


Tocotrienol

Alpha
Beta
Gamma
Delta


Tocofersolan





K



Naphthoquinone
Phylloquinone (K1)
Menaquinones (K2)
Menadione (K3)‡
Menadiol (K4)








Water soluble




B



B1

Thiamine#


B1 analogues

Acefurtiamine
Allithiamine
Benfotiamine
Fursultiamine
Octotiamine
Prosultiamine
Sulbutiamine


B2

Riboflavin#


B3

Niacin
Nicotinamide#


B5

Pantothenic acid
Dexpanthenol
Pantethine


B6

Pyridoxine#, Pyridoxal phosphate
Pyridoxamine
Pyritinol


B7

Biotin


B9

Folic acid
Dihydrofolic acid
Folinic acid
Levomefolic acid


B12

Cyanocobalamin
Hydroxocobalamin
Methylcobalamin
Cobamamide


Choline





C



Ascorbic acid#
Dehydroascorbic acid








Combinations



Multivitamins






টেমপ্লেট:PharmNavFootnote







কর্তৃত্ব নিয়ন্ত্রণ



এনডিএল: 










