
দাওয়ানগরে (ইংরেজি: Davanagere) ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের দাওয়ানগরে জেলার একটি শহর ।
জনসংখ্যার উপাত্ত
ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে দাওয়ানগরে শহরের জনসংখ্যা হল ৩৬৩,৭৮০ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫২%, এবং নারী ৪৮%।
এখানে সাক্ষরতার হার ৬৯%, । পুরুষদের মধ্যে সাক্ষরতার হার ৭৪%, এবং নারীদের মধ্যে এই হার ৬৪%। সারা ভারতের সাক্ষরতার হার ৫৯.৫%, তার চাইতে দাওয়ানগরে এর সাক্ষরতার হার বেশি।
এই শহরের জনসংখ্যার ১২% হল ৬ বছর বা তার কম বয়সী।
তথ্যসূত্র

↑ । সংগ্রহের তারিখ জানুয়ারি ২৬, ২০০৭। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)





 এই নিবন্ধটি ভারতের কর্ণাটক রাজ্যের একটি শহরের উপর অসম্পূর্ণ নিবন্ধ। আপনি এটির  মাধ্যমে উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।







