
দ্য ওয়ার্ল্ড ফ্যাক্টবুক (আইএসএসএন ১৫৫৩-৮১৩৩; সিআইএ ওয়ার্ল্ড ফ্রাক্টবুক নামেও পরিচিত) হলো যুক্তরাষ্ট্রের সেন্ট্রাল ইন্টিলিজিন্স এজেন্সি কর্তৃক প্রণীত একটি গবেষণাভিত্তিক রেফারেন্স বই যা বাৎসরিকভাবে বিশ্বের রাষ্ট্রসমূহের গবেষণামূলক বিভিন্ন তথ্য ধারণ করে। এর সরকারি প্রিন্ট সংস্করনটি জাতীয় তথ্য সেবা ও সরকারি প্রিন্টিং অফিস কর্তৃক সরবরাহ করা হয়। অন্যান্য কোম্পানি যেমন স্কাইহর্স পাবলিশিংও কাগজে প্রিন্ট সংস্করণ সরবরাহ করে থাকে। ফ্যাক্টবুকটি  আকারেও পাওয়া যায় যা প্রতি সপ্তাহেই হালনাদাগ করা হয়ে থাকে। অফলাইন সংস্করনে ব্যবহারের উপযোগী ডাউনলোডেবল সংস্করন পাওয়া যায়। এটি একটি দেশের দুই থেকে তিন পাতার একটি জনমিতি, ভূগোল, যোগাযোগ, সরকার, অর্থনীতি এবং সামরিকসহ ২৬৭টি বিষয়ের উপর তথ্য সরবরাহ করে থাকে যার মধ্যে রয়েছে যুক্তরাষ্ট্র কর্তৃক স্বীকৃত রাষ্ট্র, এর উপর নির্ভরশীল বিশ্বের বিভিন্ন অংশ সমূহ।
ওয়ার্ল্ড ফ্যাক্টবুক সাধারণ সিআইএ কর্তৃক এর বিভিন্ন অঙ্গসংগঠন ও সরকারি বিভিন্ন সংস্থাকর্তৃক ব্যবহারের উপযোগী করে তাদের রচনাশৈল অনুসরণ করে তৈরি করা হয়। যাইহোক, এটি অধিকাংশ সময়ই বিভিন্ন গবেষণা বা গবেষণামূল নিবন্ধ রচনায় ব্যবহৃত হয়ে থাকে। যুক্তরাষ্ট্রের আইন অনুসারে যেহেতু এটি সরকার কর্তৃক প্রস্তুতকৃত সেহেতু এটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে পাবলিক ডোমেইনে প্রকাশ করা হয়।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ আরও দেখুন
২ তথ্যসূত্র
৩ বহিঃসংযোগ

৩.১ ফ্যাক্টবুক-এর মোবাইল সংস্করন
৩.২ বছর অনুযায়ী ফ্যাক্টবুক





আরও দেখুন

ওয়ার্ল্ড লিডারস, সিআইএ কর্তৃক নিয়মিত আরও একটি প্রকাশনা।
জাতীয় নিরাপত্তা সংস্থা একাডেমিক প্রকাশনা


বিকল্প প্রকাশনাসমূহ


ইউরোপা ওয়ার্ল্ড ইয়ারবুক
দ্য নিউ ইয়র্ক টাইমস আলমানাক
দ্য ওয়ার্ল্ড আলমানাক অ্যান্ড বুক অব ফ্যাক্টস
টাইম আলমানাক উইদ ইনফরমেশন প্লিজ
হুয়াইটেকার’স আলমানাক

তথ্যসূত্র
 এই নিবন্ধটিতে সিআইএ ওয়ার্ল্ড ফ্যাক্টবুক থেকে পাবলিক ডোমেইন কাজসমূহ অন্তর্ভুক্ত যা পাওয়া যাবে   ।


↑ Central Intelligence Agency (২০০৭-০৪-২৫)। । সংগ্রহের তারিখ ২০১০-১০-২৩। The DI publishes unclassified reference aids that are available to the public. The annual World Factbook is a comprehensive compendium of profiles on more than 260 countries and other entities. উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) (Archived by WebCite at http://www.webcitation.org/5th2WIAtu)
↑ Central Intelligence Agency (২০০৮-০১-০৩)। । সংগ্রহের তারিখ ২০০৮-০১-০৪। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Directorate of Intelligence (২০১১-০৭-১২)। । সংগ্রহের তারিখ ২০১১-০৭-১৪। The World Factbook provides information on the history, people, government, economy, geography, communications, transportation, military, and transnational issues for 267 world entities. উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Directorate of Intelligence। । সংগ্রহের তারিখ ২০০৬-০৯-২৩। The World Factbook is prepared by the Central Intelligence Agency for the use of US Government officials, and the style, format, coverage, and content are designed to meet their specific requirements. Information is provided by ... other public and private sources. The Factbook is in the public domain. Accordingly, it may be copied freely without permission of the Central Intelligence Agency (CIA). উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑  (সংবাদ বিজ্ঞপ্তি)। Central Intelligence Agency। ২০০৬-০৪-০৫। সংগ্রহের তারিখ ২০০৭-০১-১১। The World Factbook remains the CIA's most widely disseminated and most popular product, now averaging almost 6 million visits each month. In addition, tens of thousands of government, commercial, academic, and other Web sites link to or replicate the online version of the Factbook. * * * Included among the 271 geographic entries is one for the "World," which incorporates data and other information summarized where possible from the other 270 country listings. উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Directorate of Intelligence। । সংগ্রহের তারিখ ২০০৬-০৯-২৩। The World Factbook is in the public domain and may be used freely by anyone at anytime without seeking permission.* * * As a courtesy, please cite The World Factbook when used. উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Central Intelligence Agency। । সংগ্রহের তারিখ ২০০৭-১০-২৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


বহিঃসংযোগ



উইকিমিডিয়া কমন্সে  সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে।





ইংরেজি ভাষার উইকিসংকলনে এই নিবন্ধ বা অনুচ্ছেদ সম্পর্কিত মৌলিক রচনা রয়েছে:
CIA World Factbook, 2004






 – The Factbook as Google Earth placemarks
 – The CIA World Factbook accessible by location and date range; covers the years 2001–2007. All Factbook entries are tagged with "cia". Requires graphical browser with javascript.


ফ্যাক্টবুক-এর মোবাইল সংস্করন

 - Optimized CIA World Factbook version for Android, last updated March 2015
, last updated 10 June 2008
, last updated 14 March 2015
 – Optimized CIA World Factbook version for Android Devices
 – Mobile version of World Factbook for Android and J2ME

বছর অনুযায়ী ফ্যাক্টবুক

: (1982–2013)
Previous editions of The World Factbook from the University of Missouri–St. Louis archive:


, , , , , , , , , , , , , , , , 















