
এই নিবন্ধটিতে ভূ-রাজনৈতিক দক্ষিণ এশিয়া আলোচিত হয়েছে। একই অঞ্চলের ভৌগোলিক বিবরণের জন্য ভারতীয় উপমহাদেশ নিবন্ধটি দেখুন।



দক্ষিণ এশিয়া বা দক্ষিণাঞ্চলীয় এশিয়া বলতে এশিয়া মহাদেশের দক্ষিণে অবস্থিত ভারতীয় উপমহাদেশ ও তার সন্নিকটস্থ অঞ্চলকে বোঝায়। এর পশ্চিমে পশ্চিম এশিয়া বা মধ্যপ্রাচ্য, উত্তরে মধ্য এশিয়া, আর পূর্বে পূর্ব এশিয়া ও দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া মহাদেশ।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ সংজ্ঞা ও প্রয়োগ
২ দক্ষিণ এশীয় আঞ্চলিক সহযোগিতা সংস্থা
৩ জনপরিসংখ্যান ও ইতিহাস
৪ তথ্যসূত্র
৫ আরও দেখুন



সংজ্ঞা ও প্রয়োগ

দক্ষিণ এশিয়া নিচের রাষ্ট্রগুলো নিয়ে গঠিত (বর্ণানুক্রমে):

নেপাল
পাকিস্তান
বাংলাদেশ
ভারত
ভুটান
মালদ্বীপ
শ্রীলঙ্কা

জাতিসংঘ ঘোষিত দক্ষিণাঞ্চলীয় এশিয়া নামের উপ-অঞ্চলে উপরের দেশগুলো ছাড়াও আফগানিস্তান অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। অনেক সময় এই নামটি দিয়ে প্রাক্তন সোভিয়েত ইউনিয়নের দক্ষিণে অবস্থিত সমগ্র এশিয়াকেও বোঝানো হয়।
ভারতীয় উপমহাদেশ বলতে যেসব দেশ ভৌগোলিকভাবে ভারতীয় প্লেটের ওপর এবং ইউরেশীয় প্লেটের দক্ষিণে অবস্থিত, সেগুলোকে বোঝায়। ভূ-রাজনৈতিকভাবে ভারতীয় উপমহাদেশ দক্ষিণ এশিয়া বা দক্ষিণাঞ্চলীয় এশিয়ার অংশবিশেষ, অর্থাৎ ভারতীয় প্লেটের বাইরে ও সন্নিকটে অবস্থিত দেশগুলোও এর মধ্যে পড়ে। উদাহরণস্বরূপ, পাকিস্তানের সাথে বিদ্যমান রাজনৈতিক ও সামাজিক সম্পর্কের কারণে, এবং প্রাচীন মৌর্য ও মোঘল সাম্রাজ্যের অংশ হিসেবে কখনো কখনো আফগানিস্তানকে এই অঞ্চলের অংশ হিসেবে গণ্য করা হয়।
দক্ষিণ এশীয় আঞ্চলিক সহযোগিতা সংস্থা
দক্ষিণ এশীয় আঞ্চলিক সহযোগিতা সংস্থা (সংক্ষেপে সার্ক) দক্ষিণ এশিয়ার একটি সরকারি সংস্থা। এর সদস্য দেশগুলো বাংলাদেশ, ভারত, পাকিস্তান, শ্রীলংকা, নেপাল, মালদ্বীপ, ভুটান এবং আফগানিস্তান। গণচীন ও জাপানকে সার্কের পর্যবেক্ষক হিসেবে নির্বাচিত করা হয়েছে। সার্ক ১৯৮৫ সালের ৮ই ডিসেম্বর প্রতিষ্টিত হয়েছিল। যখন বাংলাদেশ ভারত পাকিস্তান নেপাল ভুটান মালদ্বীপ ও শ্রীলংকা নেতারা দক্ষিণ এশিয়ার আঞ্চলিক,অর্থনৈতিক, সামাজিক ও সাংস্কৃতিক উন্নয়ন এবং অন্যান্য উন্নয়নশীল দেশসমূহের সাথে বন্ধুত্বপূর্ণ সম্পর্ক ও সহযোগিতা করার লক্ষে এক রাজকীয় সনদপত্রে আবদ্ধ হন ।
জনপরিসংখ্যান ও ইতিহাস

বিস্তারিত দেখুন দক্ষিণ এশিয়ার ইতিহাস ও দক্ষিণ এশিয়ার জাতিসমূহ নিবন্ধে

তথ্যসূত্র


↑ Peel, M. C. and Finlayson, B. L. and McMahon, T. A. (২০০৭)। । Hydrol. Earth Syst. Sci.। 11: 1633–1644। doi:। আইএসএসএন । উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) উদ্ধৃতি শৈলী রক্ষণাবেক্ষণ: একাধিক নাম: লেখকগণের তালিকা (link) (direct: )


আরও দেখুন

সার্ক
দক্ষিণ এশিয়ার ইতিহাস
ভারততত্ত্ব
ইসলামের দক্ষিণ এশিয়া বিজয়







দে



দক্ষিণ এশিয়ার দেশসমূহ




আফগানিস্তান • নেপাল • বাংলাদেশ • পাকিস্তান • ভারত • ভুটান • মালদ্বীপ • শ্রীলঙ্কা













দে



বিশ্বের অঞ্চলসমূহ








আফ্রিকা


উত্তর

মধ্যপ্রাচ্য


সাহারা-নিম্ন

মধ্য
দক্ষিণ
পশ্চিম
পূর্ব






ওশেনিয়া


অস্ট্রালেশিয়া

অস্ট্রেলিয়া
নিউজিল্যান্ড


মেলানেশিয়া
মাইক্রোনেশিয়া
পলিনেশিয়া








আমেরিকা


উত্তর

উত্তরাঞ্চলীয়
মধ্য
কেন্দ্রীয়
ক্যারিবীয়


দক্ষিণ

দক্ষিণাঞ্চলীয়
উত্তর
পশ্চিম


অ্যাংলো
লাতিন




মেরু অঞ্চলসমূহ


সুমেরু
অ্যান্টার্কটিকা





এশিয়া


মধ্য
পূর্ব

উত্তর-পূর্ব


উত্তর
দক্ষিণ-পূর্ব

মূল ভূখন্ড
সামুদ্রিক


দক্ষিণ

ভারতীয় উপমহাদেশ


পশ্চিম

মধ্যপ্রাচ্য






মহাসাগর


বিশ্ব
উত্তর
আটলান্টিক
ভারতীয়
প্রশান্ত
দক্ষিণ





ইউরোপ


মধ্য
পূর্ব
উত্তর
দক্ষিণ-পূর্ব

মধ্যপ্রাচ্য


দক্ষিণ
পশ্চিম




সাগর


সাগরসমূহের তালিকা











সম্পর্কিত
বিশ্বের মহাদেশসমূহ
সাগরসমূহের তালিকা
প্রাকৃতিক পৃথিবী








এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে  উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


দে
আ










