দে জুরি (আধুনিক লাতিন: "de iure"; ইংরেজি: "concerning law") একটি মত অভিপ্রায় করে যার অর্থ "আইন সম্পর্কে", এটি বেশির ভাগ ব্যবহার করা হয় আইন, সরকার অথবা প্রযুক্তির (যেমন, Standard) হ্মেত্রে, দে ফ্যাক্টোর সঙ্গে বৈসাদৃশ্যে।
আন্তর্জাতিক সর্ম্পক
আন্তর্জাতিক সর্ম্পক বিদ্যায় দে জুরি শব্দটি বহুলভাবে ব্যবহত হয়। ইহা কোন রাষ্ট্র কর্তৃক আরেকটি রাষ্ট্র বা শাসন ব্যবস্থাকে আইনগত স্বীকৃতি দেয়া। যেমন: ১৯৭১ সালের ৬ ডিসেম্বর ভারত বাংলাদেশকে স্বীকৃতি দেয়। যদিও বাংলাদেশ স্বাধীনতা লাভ করে ১৯৭১ সালের ১৬ ডিসেম্বর।
আরও দেখুন

লাতিন শব্দসমষ্টির তালিকা



এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে  উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


দে
আ










