
দ্য টাইমস অব ইন্ডিয়া (ইংরেজি: The Times of India; (TOI) হল একটি ভারতের ইংরেজী ভাষায় প্রকাশিত দৈনিক সংবাদপত্র। ২০০৮ সালে দৈনিকটি ঘোষনা করেন যে, ভারতীয় অডিট বুরো থেকে প্রত্যায়িত হয় যে বিশ্বের সবচেয়ে বেশি বিক্রিত ইংরেজী ভাষায় প্রকাশিত পত্রিকাটি ৩.১৪ মিলিয়ন পাঠক পড়ে থাকে এবং এটি বিশ্বের যে কোন ভাষার তৃতীয় বেশী বিক্রিত পত্রিকা হিসেবে মর্যাদা লাভ করে। ২০১২ সালে ইন্ডিয়ান রিডারশীপ সার্ভে (আইআরএস) অনুযায়ী, দ্য টাইমস অব ইন্ডিয়া হল বহুল পঠিত ভারতের ইংরেজী দৈনিক সংবাদপত্র এবং এটি পাঠকসংখ্যা ৭.৬৪৩ million. ভারতের দৈনিক শীর্ষ ইংরেজি পত্রিকাটি সবচেয়ে বেশী পাঠক হিসেবে মর্যাদাল লাভ করে। এটা বেনেট, কোলমেন এন্ড কোম্পানী লিমিটেড (সানু জেইন পরিবার) মালিকানাধীন এবং প্রকাশিত হয়ে থাকে।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ ইতিহাস

১.১ ১৯তম দশকে
১.২ ২০তম শতকে
১.৩ ২১৩ম শতকে


২ সংস্করণ
৩ সম্পাদকীয় বিতর্ক
৪ উল্লেখযোগ্য কর্মচারী
৫ আরো দেখুন
৬ তথ্যসূত্র
৭ বহিঃসংযোগ



ইতিহাস
১৯তম দশকে
দ্য টাইমস অব ইন্ডিয়া ১৮৩৮ সালের ৩রা নভেম্বর উদ্বোধন করা হয়।  হিসাবে দ্যা বোম্বে টাইমস এন্ড জার্নাল কমার্স মুম্বাই,
২০তম শতকে
২১৩ম শতকে
সংস্করণ

মুম্বাইয়ে যেখানে এটি উদ্বোধন করা হয়।]]
সম্পাদকীয় বিতর্ক
উল্লেখযোগ্য কর্মচারী

সমির জেইন, ভাইস চেয়ারম্যান ও প্রকাশক
বিনেত জেইন, এমডি, বর্তমান চেয়ারপারসন
জয়দেব বোস, সম্পাদকীয় ডিরেক্টর
রাহুল জোশী, সম্পাদকীয় ডিরেক্টর
অরিন্দম সেনগুপ্ত, নির্বাহী সম্পাদক
রবি ধারিওয়াল, সিইও
শ্রিজিত মিশ্র, সিওই







আরো দেখুন

আনন্দ বাজার পত্রিকা

বর্তমান

তথ্যসূত্র


↑ । Worldpress.org। সংগ্রহের তারিখ ৩০ জুলাই ২০১২। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ National Newspapers Total Circulation 2011 by International Federation of Audit Bureaux of Circulations (IFABC). http://www.ifabc.org/site/assets/media/National-Newspapers_total-circulation_IFABC_17-08-2012.xls
↑  (PDF)। Newswatch.in। ৩০ জুন ২০১১। সংগ্রহের তারিখ ১৬ অক্টোবর ২০১২। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ http://www.britannica.com/EBchecked/topic/596251/The-Times-of-India
↑ ক খ । Televisionpoint.com। ২৬ এপ্রিল ২০০৬। সংগ্রহের তারিখ ১৬ অক্টোবর ২০০৭। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


বহিঃসংযোগ



উইকিমিডিয়া কমন্সে  সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে।



 ()
 (E-Paper – Digital Replica of the newspaper)
 Content licensing and syndication wing of The Times Group.


টেমপ্লেট:The Times Group






দে



ভারতীয় সংবাদপত্র



অসমিয়া



আমার অসম
Aaji
অসমিয়া খবর
অসমিয়া প্রতিদিন
দৈনিক অগ্রদূত
দৈনিক জন্মভুমি
গন অধিকার
জনসাধারণ
নিয়মিয়বর্ত





বাংলা



আজকাল
আনন্দবাজার পত্রিকা
বর্তমান
দৈনিক দেশের কথা
দৈনিক নববর্ত প্রসঙ্গ
দৈনিক প্রান্তয্যোতি
দৈনিক সংবাদ
দৈনিক স্টেটসম্যান
দৈনিক যূগশক্তি
এবেলা
এই সময়
একদিন
গনশক্তি
ঝড়
কালান্তর
কলম
মানুষ পত্রিকা
NEWZ বাংলা
সকালবেলা
সংবাদ লহরি
সংবাদ প্রতিদিন





ইংরেজি



এসিয়ান এজ
দ্যা আসাম ত্রাইবুন
বিসনেস স্ট্যান্ডারড
সিটি জারনাল
দ্য শিলং টাইমস
ডেকান করনিকল
মিল্লি গেজেট
দ্য টেলিগ্রাফ





গুজরাত



দিব্য ভাস্কর
গুজরাত সমাচর
সম্ভব
সন্দেশ





হিন্দি



আজ
অমর উজালা
দৈনিক জাগরণ
দৈনিক ভাস্কর
গহনা মাধুরিকা
হরি ভুমি
দৈনিক হিন্দুস্থান
নব ভারত
নবভারত টাইমস
প্রভাত খবর
পাঞ্জাব কেসরি
রাজস্থান পত্রিকা
দৈনিক দবঙ্গ দুনিয়া





কন্নড়



কানাড়া প্রভা
প্রজাভানি
সঞ্জীবানী
উদয়বানি
বিজয়া কর্নাটক





মালায়ালম



চন্দ্রিকা
দিপিকা





মারাঠী



লোকমাত
লোকসত্ত
মহারাস্ত্র টাইমস
নব কাল
নব শাক্তি
পুধারি
সকাল





ওড়িয়া



সমাজ
সংবাদ
ধরিত্রি
প্রগতিবাদী
সময়
প্রজাতন্ত্র





তামিল



দৈনিক থানটি
দিনাকারণ
দিনামারাণ
দিনা মানি
মালাই মালার
থিক্কাতির





তেলুগু



অন্দ্র ভুমি
অন্দ্র প্রভা
অন্দ্র জ্যোতি
এনাড়ু
নামাস্তে তেলেঙ্গানা
প্রজাশক্তি
সাক্ষি
সুয্য
ভারথা





উর্দু



আভাদনামা
ইন্ডিয়ান ইটিমাড
দ্যা মুনস্যিফ ডেইলী
দ্যা সিয়াসাত ডেইলী
ভিকার-ই-ডেকান










