
দক্ষিণাঞ্চলীয় আফ্রিকা (ইংরেজি ভাষায় Southern Africa) বলতে আফ্রিকা মহাদেশের দক্ষিণাংশের একটি অঞ্চলকে বোঝায়, যাকে ভৌগলিক বা ভূ-রাজনৈতিক দৃষ্টিকোণ থেকে ভিন্নভাবে সংজ্ঞায়িত করা সম্ভব। সাধারণত এই পরিভাষাটি দিয়ে এমন একটি অঞ্চলকে বোঝানো হয়, যাতে নিচের দেশগুলি অবস্থিত: অ্যাঙ্গোলা, বোতসোয়ানা, লেসোথো, মালাউই, মোজাম্বিক, নামিবিয়া, দক্ষিণ আফ্রিকা, সোয়াজিল্যান্ড, জাম্বিয়া এবং জিম্বাবুয়ে। রাজনৈতিক দৃষ্টিকোণ থেকে অঞ্চলটি একক মেরুবিশিষ্ট হিসেবে পরিগণিত, যেখানে দক্ষিণ আফ্রিকা হচ্ছে সর্ববৃহৎ আঞ্চলিক শক্তি।
তথ্যসূত্র


↑ । উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)








দে



বিশ্বের অঞ্চলসমূহ








আফ্রিকা


উত্তর

মধ্যপ্রাচ্য


সাহারা-নিম্ন

মধ্য
দক্ষিণ
পশ্চিম
পূর্ব






ওশেনিয়া


অস্ট্রালেশিয়া

অস্ট্রেলিয়া
নিউজিল্যান্ড


মেলানেশিয়া
মাইক্রোনেশিয়া
পলিনেশিয়া








আমেরিকা


উত্তর

উত্তরাঞ্চলীয়
মধ্য
কেন্দ্রীয়
ক্যারিবীয়


দক্ষিণ

দক্ষিণাঞ্চলীয়
উত্তর
পশ্চিম


অ্যাংলো
লাতিন




মেরু অঞ্চলসমূহ


সুমেরু
অ্যান্টার্কটিকা





এশিয়া


মধ্য
পূর্ব

উত্তর-পূর্ব


উত্তর
দক্ষিণ-পূর্ব

মূল ভূখন্ড
সামুদ্রিক


দক্ষিণ

ভারতীয় উপমহাদেশ


পশ্চিম

মধ্যপ্রাচ্য






মহাসাগর


বিশ্ব
উত্তর
আটলান্টিক
ভারতীয়
প্রশান্ত
দক্ষিণ





ইউরোপ


মধ্য
পূর্ব
উত্তর
দক্ষিণ-পূর্ব

মধ্যপ্রাচ্য


দক্ষিণ
পশ্চিম




সাগর


সাগরসমূহের তালিকা











সম্পর্কিত
বিশ্বের মহাদেশসমূহ
সাগরসমূহের তালিকা
প্রাকৃতিক পৃথিবী










