




এই নিবন্ধটিতে কোনো উৎস বা তথ্যসূত্র উদ্ধৃত করা হয়নি। দয়া করে উপযুক্ত নির্ভরযোগ্য তথ্যসূত্র থেকে উৎস প্রদান করে  সাহায্য করুন। (সাহায্যের জন্য দেখুন: যাচাইযোগ্যতা) নিবন্ধের যেসব অংশে সঠিক তথ্যসূত্রের উল্লেখ নেই, সেগুলি যেকোনো মুহূর্তে সরিয়ে ফেলা হতে পারে। (আগস্ট ২০১৬)



দামভান্দ পর্বত (ফার্সি: کوه دماوند‎‎) উত্তর ইরানে তেহরান শহরের কাছে অবস্থিত একটি সক্রিয় আগ্নেয়গিরি। সমুদ্র সমতল থেকে এর উচ্চতা ৫,৬৭০ মিটার। এটি এলবুর্জ পর্বতমালার সর্বোচ্চ শৃঙ্গ এবং এশিয়া মহাদেশের সর্বোচ্চ আগ্নেয়গিরি। পর্বতশৃঙ্গটি কোণকাকৃতির এবং এর জ্বালামুখ এখনও অপরিবর্তিত রয়েছে। পর্বতটির পাদদেশে অনেক উষ্ম পানির ঝর্ণা আছে, যার অর্থ এর ভেতর এখনও বেশ উত্তপ্ত। ১৮৩৭ সালে ইউরোপীয় অভিযাত্রী ডব্লিউ টেইলর টমসন এটির শীর্ষে প্রথম আরোহণ করেন। দামভান্দ শহরের কাছেই অবস্থিত দামভান্দ শহর একটি জনপ্রিয় গ্রীষ্মকালীন অবকাশ যাপন কেন্দ্র।
ইরানের সাহিত্যে দামভান্দ পর্বত কিংবদন্তির মর্যাদাপ্রাপ্ত।
তথ্যসূত্র







দে



এশিয়ার সর্বোচ্চ বিন্দু



সার্বভৌম রাষ্ট্রসমূহ



আফগানিস্তান
আর্মেনিয়া
আজারবাইজান
বাহরাইন
বাংলাদেশ
ভুটান
ব্রুনাই
কম্বোডিয়া
চীন
সাইপ্রাস
পূর্ব তিমুর
মিশর
জর্জিয়া
ভারত
ইন্দোনেশিয়া
ইরান
ইরাক
ইসরাইল
জাপান
জর্ডান
কাজাখস্তান
উত্তর কোরিয়া
দক্ষিণ কোরিয়া
কুয়েত
কিরগিস্তান
লাওস
লেবানন
মালয়েশিয়া
মালদ্বীপ
মঙ্গোলিয়া
মায়ানমার
নেপাল
ওমান
পাকিস্তান
ফিলপাইন
Qatar
রাশিয়া
সৌদি আরব
সিঙ্গাপুর
শ্রীলংকা
সিরিয়া
তাজিকিস্তান
থাইল্যান্ড
তুরস্ক
তুর্কমেনিস্তান
সংযুক্ত আরব আমিরাত
উজবেকিস্তান
ভিয়েতনাম
ইয়েমেন





সীমিত স্বীকৃতিপ্রাপ্ত
রাষ্ট্রসমূহ



আবখাজিয়া
Nagorno-Karabakh
Northern Cyprus
ফিলিস্তিন
South Ossetia
তাইওয়ান





পরাধীন এবং
অন্যান্য অঞ্চল



ব্রিটিশ ভারত মহাসাগরীয় এলাকা
Christmas Island
Cocos (Keeling) Islands
হংকং
মাকাও










