স্থানাঙ্ক: 

দক্ষিণ আফ্রিকা, যার সরকারি নাম রিপাবলিক অফ সাউথ আফ্রিকা, আফ্রিকার দক্ষিণে অবস্থিত একটি স্বাধীন রাষ্ট্র। এটি নয়টি প্রদেশে বিভক্ত, যার উপকূলের দৈর্ঘ্য ২,৭৯৮ কিলোমিটার (১,৭৩৯ মা)।
দক্ষিণ আফ্রিকা আফ্রিকা মহাদেশের সর্বদক্ষিণের একটি রাষ্ট্র। এটি আফ্রিকার সবচেয়ে সমৃদ্ধ রাষ্ট্র। ঐতিহাসিকভাবে বিংশ শতাব্দীর মধ্য হতে শেষ দশক পর্যন্ত এই দেশটি বর্ণবাদের জন্য সারা বিশ্বে নিন্দিত ছিল।
== ইতিহাস ==দক্ষিন আফ্রিকা



পরিচ্ছেদসমূহ


১ প্রাগৈতিহাসিক পর্যায়
২ রাজনীতি
৩ প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ
৪ ভূগোল
৫ অর্থনীতি
৬ সংস্কৃতি
৭ আরও দেখুন
৮ তথ্যসূত্র
৯ বহিঃসংযোগ



প্রাগৈতিহাসিক পর্যায়
দক্ষিণ আফ্রিকা বিশ্বের কিছু খুবই প্রাচীন জীবাশ্ম ও প্রত্নতাত্ত্বিক নিদর্শন দেখা যায়। Gauteng Province এর অনেক গুহায় বাদবাকি বিস্তৃত জীবাশ্ম পাওয়া গেছে। এটি ইউনেস্কোর ওয়ার্ল্ড হেরিটেজ সাইট এর অন্তর্ভুক্ত।
রাজনীতি
প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ


নাম
জনসংখ্যা
আয়তন (বর্গ কিমি)
বৃহত্তম শহর


নর্থ ওয়েস্ট
৩,৫৯৭,৬০০
১০৪,৮৮২
রুস্তেনবুর্গ


গুটেং
১২,২৭২,২৬৩
১৮,১৭৮
জোহানেসবার্গ


কয়াজুলু-নাটাল
১০,২৬৭,৩০০
৯৪,৩৬১
ডারবান


ইস্টার্ন কেপ
৬,৫৬২,০৫৩
১৬৮,৯৬৬
পোর্ট এলিজাবেথ


ওয়েস্টার্ন কেপ
৫,৮২২,৭৩৪
১২৯,৪৬২
কেপ টাউন


ভূগোল
আ
অর্থনীতি
== জনসংখ্যা ==কত
সংস্কৃতি
আরও দেখুন
তথ্যসূত্র


↑  at www.citypopulation.de
↑ The খোই, Nama and San languages; sign language; German, Greek, Gujarati, Hindi, Portuguese, Tamil, Telegu and Urdu; and Arabic, Hebrew, Sanskrit and "other languages used for religious purposes in South Africa" have a special status. See .
↑ ক খ Statistics South Africa (2009). "" (.html). 2009. Stats SA.  Retrieved on 2009-01-09.
↑ । Statistics South Africa। সংগ্রহের তারিখ ২০০৮-০৭-০৭। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ গ ঘ । International Monetary Fund। সংগ্রহের তারিখ ২০০৯-১০-০১। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ 
↑ । South African Maritime Safety Authority। সংগ্রহের তারিখ ১৬ জুন ২০০৮। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । The World Factbook। CIA। সংগ্রহের তারিখ ১৬ জুন ২০০৮। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


বহিঃসংযোগ



সিআইএ প্রণীত দ্য ওয়ার্ল্ড ফ্যাক্টবুক-এ -এর ভুক্তি
 from UCB Libraries GovPubs
উন্মুক্ত নির্দেশিকা প্রকল্পে 


Wikimedia Atlas of দক্ষিণ আফ্রিকা




উইকিভ্রমণে দক্ষিণ আফ্রিকা সম্পর্কিত ভ্রমণ নির্দেশিকা রয়েছে।








দে



দক্ষিণ আফ্রিকার বিভিন্ন বিষয়ের নিবন্ধসমূহ




ইতিহাস  •  প্রশাসনিক অঞ্চল  •  ভূগোল  •  অর্থনীতি  •  রাজনীতি  •  বৈদেশিক সম্পর্ক  •  সরকার ব্যবস্থা  •  জনপরিসংখ্যান  •  সংস্কৃতি  •  পরিবহন ব্যবস্থা  •  পর্যটন  •  সামরিক বাহিনী  •  ভাষা  •  ধর্মবিশ্বাস  •  বর্ষপঞ্জী  •  সংবাদপত্র  •  বিশ্ববিদ্যালয়সমূহ  •  জাতীয় পতাকা  •  জাতীয় সঙ্গীত  •  নগর  •  শিল্পকলা  •  খেলাধুলা  •  শিক্ষাব্যবস্থা  •  জাতীয় প্রতীক  •  সাহিত্য










দে



আফ্রিকা মহাদেশের দেশসমূহ










পশ্চিম আফ্রিকা


বেনিন · বুর্কিনা ফাসো · কেপ ভার্দ ·কোত দিভোয়ার · গাম্বিয়া · ঘানা · গিনি · গিনি-বিসাউ · লাইবেরিয়া · মালি · নাইজার · নাইজেরিয়া · সেনেগাল · সিয়েরা লিওন · টোগো





উত্তর আফ্রিকা


আলজেরিয়া · মিশর · লিবিয়া · মৌরিতানিয়া · মরোক্কো · সুদান · তিউনিসিয়া · পশ্চিম সাহারা





মধ্য আফ্রিকা


অ্যাঙ্গোলা · ক্যামেরুন · মধ্য আফ্রিকান প্রজাতন্ত্র · চাদ · গণতান্ত্রিক কঙ্গো প্রজাতন্ত্র · বিষুবীয় গিনি · গ্যাবন · কঙ্গো প্রজাতন্ত্র · সাঁউ তুমি ও প্রিন্সিপি





পূর্ব আফ্রিকা


বুরুন্ডি · কমোরো দ্বীপপুঞ্জ · জিবুতি · ইরিত্রিয়া · ইথিওপিয়া · কেনিয়া · মাদাগাস্কার · মালাউয়ি · মরিশাস · মোজাম্বিক · রুয়ান্ডা · সেশেল · সোমালিয়া · তানজানিয়া · উগান্ডা · জাম্বিয়া · জিম্বাবুয়ে





দক্ষিণাঞ্চলীয় আফ্রিকা


বতসোয়ানা · লেসোথো · নামিবিয়া · দক্ষিণ আফ্রিকা · সোয়াজিল্যান্ড



উপনিবেশ ও নির্ভরশীল এলাকা  |  অস্বীকৃত'
ব্রিটিশ ভারত মহাসাগরীয় এলাকা (যুক্তরাজ্য) · মায়োত (ফ্রান্স) · রেউনিওঁ (ফ্রান্স) · সেন্ট হেলেনা2 (যুক্তরাজ্য)  |  ক্যানারি দ্বীপপুঞ্জ (স্পেন) · কেউতা (স্পেন) · মাদেইরা (পর্তুগাল) · মেলিল্লা (স্পেন) ·
সোকোত্রা (ইয়েমেন) · পুন্টল্যান্ড · সোমালিল্যান্ড · সাহরাউই আরব গণতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্র 1 আংশিকভাবে এশিয়াতে অবস্থিত  2 আসেনসিওন দ্বীপ এবং ত্রিস্তান দা কুনিয়া অন্তর্ভুক্ত








এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে  উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


দে
আ










