দেব হলো ধর্মীয় চরিত্র। পৃথিবীর বিভিন্ন অঞ্চলে বিভিন্ন ধর্মে অসংখ্য দেব দেখা যায়।
দেব দ্বারা বোঝানো হতে পারেঃ

দেবতা - ধর্মীয় সত্ত্বা।
দেব (হিন্দুধর্ম) - হিন্দু ধর্মে দেবতা।
মহাদেব - হিন্দু ধর্মের দেবতা শিবের একটি নাম।
দেব (অভিনেতা) - ভারতীয় বাংলা চলচ্চিত্রের একজন অভিনেতা।




এটি একটি দ্ব্যর্থতা নিরসনকারী পাতা। এই পাতার শিরোনামের সাথে মিল আছে, এরকম একাধিক নিবন্ধের তালিকা এখানে দেয়া হয়েছে।
যদি একটি  আপনাকে এখানে নিয়ে আসে, আপনি চাইলে সেই লিঙ্কটি পরিবর্তন করে উদ্দিষ্ট নিবন্ধে সরাসরি নির্দেশ করতে পারেন।






