এই নিবন্ধটি পদার্থ সম্পর্কিত; একই বানানের অন্যান্য নিবন্ধের জন্য, ধাতু (দ্ব্যর্থতা নিরসন) দেখুন।


ধাতব উপাদান


ক্ষার ধাতুসমূহ




লিথিয়াম
সোডিয়াম
পটাশিয়াম
রুবিডিয়াম
সিসিয়াম
ফ্র্যান্সিয়াম




ক্ষারীয় আর্থ ধাতু




বেরিলিয়াম
ম্যাগনেসিয়াম
ক্যালসিয়াম
স্ট্রনশিয়াম
বেরিয়াম
রেডিয়াম




অবস্থান্তর ধাতু


Post-transition metalসমূহ




অ্যালুমিনিয়াম
গ্যালিয়াম
ইন্ডিয়াম
টিন
থ্যালিয়াম
সীসা
Bismuth
পোলোনিয়াম
Flerovium




ল্যান্থানাইডসমূহ




ল্যান্থানাম
সিরিয়াম
প্রাসিওডিমিয়াম
নিওডিমিয়াম
প্রমিথিয়াম
সামেরিয়াম
ইউরোপিয়াম
গ্যাডালিনিয়াম
টারবিয়াম
ডিসপ্রোজিয়াম
হোলমিয়াম
আরবিয়াম
থুলিয়াম
ইটারবিয়াম
লুটিশিয়াম




অ্যাক্টিনাইডসমূহ




অ্যাক্টিনিয়াম
থোরিয়াম
প্রোটেক্টিনিয়াম
ইউরেনিয়াম
নেপচুনিয়াম
প্লুটোনিয়াম
অ্যামারিসিয়াম
কুরিয়াম
বার্কিলিয়াম
ক্যালিফোর্নিয়াম
আইনস্টাইনিয়াম
ফার্মিয়াম
মেন্ডেলেভিয়াম
নোবেলিয়াম
লরেনসিয়াম




Elements which are possibly metals




মাইটনেরিয়াম
ডার্মস্টাটিয়াম
রন্টজেনিয়াম
Nihonium
Moscovium
Livermorium
Tennessine




Elements which are sometimes considered metals




জার্মেনিয়াম
আর্সেনিক
অ্যান্টিমনি
এস্টাটিন







দে






রসায়নে ধাতু বলতে সে সব মৌলিক পদার্থ বোঝায় যেগুলো খুব দ্রুত আয়ন সৃস্টি করে এবং যেগুলোতে ধাতব বন্ধন রয়েছ।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ সংকর ধাতু
২ শ্রেণী

২.১ মৌলিক ধাতু
২.২ মূল্যবান ধাতু
২.৩ ভারী ধাতু


৩ তথ্যসূত্র
৪ বহিঃসংযোগ



সংকর ধাতু
মূল নিবন্ধ: সংকর ধাতু
সংকর ধাতু হল দুই বা ততোধিক উপাদানের মিশ্রণ, যার মূল উপাদান হল ধাতু। বেশিরভাগ বিশুদ্ধ ধাতু নরম, ভঙ্গুর বা ব্যবহারিক কাজের জন্য রাসায়নিকভাবে প্রতিক্রিয়াশীল। সংকর ধাতু গঠনের মুখ্য উদ্দেশ্য হল ধাতুটিকে কম ভঙ্গুর ও শক্ত ও ক্ষয় প্রতিরোধক, বা আরও রঙিন বা ঔজ্জ্বল্য ফুটিয়ে তোলা। বর্তমানে ব্যবহৃত সকল সংকর ধাতুর মধ্যে লোহার সংকরের (ইস্পাত, স্টেইনলেস স্টিল, সংকর ইস্পাত) পরিমাণ ও বাণিজ্যিক মান উভয় দিক থেকেই বেশি।
শ্রেণী
মৌলিক ধাতু
রসায়নে মৌলিক ধাতু বলতে সেসব ধাতুকে বোঝায় যা সহজে জারিত বা ভাঙ্গা যায় এবং হাইড্রোক্লোরিক এসিডের সাথে বিক্রিয়া ঘটিয়ে ধাতব ক্লোরাইড ও হাইড্রোজেন গঠন করতে পারে। উদাহরণ - লোহা, নিকেল, তামা ও দস্তা।
মূল্যবান ধাতু
মূল্যবান ধাতু হল বিরল ধাতব রাসায়নিক উপাদান, যার উচ্চ আর্থিক মূল্য রয়েছে।
ভারী ধাতু
মূল নিবন্ধ: ভারী ধাতু
ভারী ধাতু হল তুলনামূলকভাবে গাঢ় ধাতু। আরও সুনির্দিষ্ট সংজ্ঞার প্রস্তাব করা হয়েছিল, কিন্তু কোনটাই সার্বজনীনভাবে গৃহীত হয় নি।
তথ্যসূত্র


↑ Walther, John V. (২০১৩-০২-১৫)।  (ইংরেজি ভাষায়)। Jones & Bartlett Publishers। আইএসবিএন 9781449632342। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑  (ইংরেজি ভাষায়)। Editions Quae। ২০০৬। আইএসবিএন 9782759200115। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


বহিঃসংযোগ

 উইকিঅভিধানে ধাতু-এর আভিধানিক সংজ্ঞা
 উইকিমিডিয়া কমন্সে Metals সম্পর্কিত মিডিয়া
এনসাইক্লোপিডিয়া ব্রিটানিকায় 



এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে  উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


দে
আ










