




এই নিবন্ধটিতে কোনো উৎস বা তথ্যসূত্র উদ্ধৃত করা হয়নি। দয়া করে উপযুক্ত নির্ভরযোগ্য তথ্যসূত্র থেকে উৎস প্রদান করে  সাহায্য করুন। (সাহায্যের জন্য দেখুন: যাচাইযোগ্যতা) নিবন্ধের যেসব অংশে সঠিক তথ্যসূত্রের উল্লেখ নেই, সেগুলি যেকোনো মুহূর্তে সরিয়ে ফেলা হতে পারে।


ধাতুকল্প হল একধরনের মৌলিক পদার্থ, যা ধাতু ও অধাতুর মাঝামাঝি বা একই সাথে উভয়ের ধর্ম প্রকাশ করে। ধাতুকল্পের কোনও নির্দিষ্ট সংজ্ঞা না থাকলেও, রসায়নবিদ্যায় এই শব্দটি বহুল ব্যবহৃত। সাধারনভাবে ৬ টি মৌলকে ধাতুকল্প হিসেবে ধরা হয়, যেগুলি হলঃ বোরন, সিলিকন, জার্মেনিয়াম, আর্সেনিক, অ্যান্টিমনি এবং টেলুরিয়াম। আরও ৫ টি মৌল, যাদের ধাতুকল্প বলা যেতে পারে, তারা হলঃ কার্বন, অ্যালুমিনিয়াম, সেলেনিয়াম, পোলোনিয়াম এবং অ্যাস্টাটিন।
ধাতুর মত দেখতে হলেও ধাতুকল্পগুলি সাধারণত ভঙ্গুর হয় এবং এদের তড়িত্‍ পরিবাহিতা কম হয়। রাসায়নিক বিক্রিয়ায় ধাতুকল্প বেশীরভাগ ক্ষেত্রেই অধাতুর মত আচরণ করে।




