






দে



ভাষাবিজ্ঞান




ভাষা  · পৃথিবীর ভাষাসমূহ  · ভাষা পরিবারসমূহ  · লিখন পদ্ধতি  · পৃথিবীর লিখন পদ্ধতিসমূহ  · ইশারা ভাষা








ভাষিক তথ্য
আহরণ

ক্ষেত্রানুসন্ধানমূলক ভাষাবিজ্ঞান  · ভাষাংশ ভাষাবিজ্ঞান



তত্ত্বীয়
ভাষাবিজ্ঞান

বর্ণনামূলক/এককালিক ভাষাবিজ্ঞান  · ধ্বনিতত্ত্ব  · ধ্বনিবিজ্ঞান  · রূপমূলতত্ত্ব  · রূপধ্বনিতত্ত্ব  · বাক্যতত্ত্ব  · সঞ্জননী ব্যাকরণ  · অর্থবিজ্ঞান  · ভাষাতাত্ত্বিক শ্রেণীকরণবিদ্যা



ভাষা
ও সমাজ

প্রয়োগতত্ত্ব  · অধিবাচন বিশ্লেষণ  · ক্রিয়াবাদী ভাষাবিজ্ঞান  · সমাজভাষাবিজ্ঞান  · নৃতাত্ত্বিক ভাষাবিজ্ঞান  · জাতিভাষাবিজ্ঞান



ঐতিহাসিক
ভাষাবিজ্ঞান

ভাষা পরিবারসমূহ  · তুলনামূলক ভাষাবিজ্ঞান  · ব্যুৎপত্তি  · ব্যক্তিগত ভাষার বিবর্তনতত্ত্ব  · স্থান-নাম তত্ত্ব



ফলিত
ভাষাবিজ্ঞান

উপভাষাতত্ত্ব  · ভৌগলিক ভাষাবিজ্ঞান  · মনোভাষাবিজ্ঞান  · অভিধানবিজ্ঞান  · গাণিতিক বা গণনামূলক ভাষাবিজ্ঞান  · মাতৃভাষা অর্জন  · দ্বিতীয় ভাষা অর্জন  · বহুভাষিকতা  · আদালতি ভাষাবিজ্ঞান  · চিকিৎসা ভাষাবিজ্ঞান  · ভাষানুবাদ  · ভাষা পরিকল্পনা  · শিক্ষামূলক ভাষাবিজ্ঞান  · স্নায়ুভাষাবিজ্ঞান



ইতিহাস

ভাষার উৎস  · ভাষাবিজ্ঞানের ইতিহাস



ভাষাবিজ্ঞান
ও সাহিত্য

সাংস্কৃতিক ভাষাতত্ত্ব  · শৈলীবিজ্ঞান  · ছন্দোবিজ্ঞান  · অলংকারশাস্ত্র



অন্যান্য

ভাষাবিজ্ঞানীদের তালিকা  · অসমাধানকৃত সমস্যাসমূহ  · পরিভাষা  · সংকেতবিজ্ঞান





ধ্বনিবিজ্ঞান (ইংরেজি: Phonetics) মানুষের উচ্চারিত ধ্বনিসমূহের বিশ্লেষণ। ধ্বনিতত্ত্বের সাথে ধ্বনিবিজ্ঞানের পার্থক্য হল ভাষাবিজ্ঞানের এই শাখায় ধ্বনির ভৌত তরঙ্গধর্মী প্রকৃতি, এর উৎপাদন, শ্রবণ ও অনুধাবন নিয়ে গবেষণা করা হয়, কিন্তু ধ্বনিতত্ত্বের মত বিভিন্ন ধ্বনি-একক, তাদের শনাক্তকারী বৈশিষ্ট্য ও ধ্বনি-ব্যবস্থা নিয়ে গবেষণা করা হয় না। ধ্বনিতত্ত্ব (উচ্চারণ / /fəˈnɛtɪks / গ্রিক φωνή থেকে:, ফোন, 'শব্দ, ধ্বনি ') ভাষাতত্ত্বের একটি শাখা যার মধ্যে রয়েছে মানুষের কথার অন্তর্গত শব্দের গবেষণা, অথবা ভাষার ক্ষেত্রে চিহ্নের ব্যবহার-বা চিহ্নের সমতুল্য দিক। ধ্বনিবিজ্ঞানের তিনটি প্রধান শাখা:

উচ্চারণগত ধ্বনিবিজ্ঞান - এই শাখায় ধ্বনি উৎপাদনে ঠোঁট, জিহ্বা, কণ্ঠা ও অন্যান্য বাগযন্ত্রের অবস্থান ও সঞ্চালন আলোচনা করা হয়।
ধ্বনিতরঙ্গগত ধ্বনিবিজ্ঞান - এই শাখায় ধ্বনির তরঙ্গগত বৈশিষ্ট্য এবং এই তরঙ্গগুলি কীভাবে অন্তঃকর্ণে পৌঁছায় তার আলোচনা।
শ্রুতিগত ধ্বনিবিজ্ঞান - এই শাখায় বক্তব্য অনুধাবন (speech perception), অর্থাৎ মস্তিষ্ক কীভাবে ধ্বনিগত ইনপুট প্রক্রিয়া করে তার আলোচনা।




পরিচ্ছেদসমূহ


১ ইতিহাস
২ ধ্বনিবিজ্ঞানের সাথে সম্পর্ক
৩ প্রতিলিপি
৪ অ্যাপ্লিকেশন
৫ প্রাকটিক্যাল ফোনেটিক্স প্রশিক্ষণ
৬ তথ্যসূত্র

৬.১ গ্রন্থপঞ্জি





ইতিহাস
ধ্বনিবিদ্যা খ্রিস্টপূর্ব চতুর্থ শতাব্দী এবং সম্ভবত ভারতীয় উপমহাদেশে ষষ্ঠ শতাব্দীর দিকে, সংস্কৃত ভাষায় পাণিনির ব্যঞ্জনবর্ণের উচ্চারণের স্থান এবং পদ্ধতির মাধ্যমে অধ্যয়ন করা হয়েছিল। বর্তমান প্রধান ভারতীয় বর্ণমালার অন্তর্গত ব্যঞ্জনবর্ণ-গুলো পাণিনি এর শ্রেণীবিভাগ অনুযায়ী বিন্যাস্ত করা হয়েছে ।
প্রচলিত ধ্বনি-বিদ্যাগুলি যাদের প্রচেষ্টায় শুরু হয়- যেমন জোসো স্টিলে (প্রসোডিয়া রেশনালিস, ১৭৭৯) এবং আলেকজান্ডার মেলভিল বেল (দৃশ্যমান বক্তব্য, ১৮৬৭) -ভাষার জন্য যে ধ্বনির প্রয়োজন হয় তার সুনির্দিষ্ট সূচনা তারা করেছিলেন।
উনিশ শতকের শেষ দিকে ফোনোগ্রাফ আবিষ্কারের কারণে ধ্বনিবিদ্যা চর্চা আংশিকভাবে বেড়ে গিয়েছিল, যা কথার জন্য ব্যবহৃত সংকেতকে রেকর্ড করার সুযোগ করে দিয়েছিল । ধ্বনিবিদরা কথার সংকেতটি বেশ কয়েকবার রিপ্লে করতে সক্ষম হয়েছিল এবং সংকেতের জন্য এ শব্দগত ফিল্টারগুলি প্রয়োগ করেছিল। এটি করার মাধ্যমে তারা কথার জন্য ব্যবহৃত সংকেতের শাব্দ-প্রবণ প্রকৃতি নিয়ে আরও সতর্কতার সাথে অনুমান সক্ষম হন।
এডিসনের ফনোগ্রাফ ব্যবহার করে, লুডিমার হারম্যান স্বরবর্ণ এবং ব্যঞ্জনবর্ণের বিশেষ বৈশিষ্ট্যগুলি অনুসন্ধান করেন। কাগজে রেকর্ড করা প্রথম শব্দগত ফরমেট ছিল এটি । হারম্যান এডিসনের ফনোগ্রাফ দিয়ে বানানো স্বরবর্ণ রেকর্ডিংটি পরিচালনা করেছিলেন উইলিস আর উইটস্টোনের স্বরবর্ণ উৎপাদনের তত্ত্বগুলি পরীক্ষা করার জন্য ।
ধ্বনিবিজ্ঞানের সাথে সম্পর্ক
ধ্বনিতত্ত্বের বিপরীতে, ধ্বনিবিদ্যা হল কী করে ধ্বনি বিভিন্ন ভাষার শব্দ ও অঙ্গভঙ্গিগুলির প্যাটার্নের বিভিন্ন স্তরে কাজ করে তা নিয়ে অধ্যয়ন করা। ধ্বনিতত্ত্ব মূলত উচ্চারণ এবং শাব্দিক বৈশিষ্ট্যগুলি নিয়ে কাজ করে, যেমন-কীভাবে তারা উৎপাদিত হয় এবং কীভাবে অনুভূত হয়। এই তদন্তের অংশ হিসাবে, ধ্বনিবিদরা অর্থপূর্ণ শব্দ বৈপরীত্যের ভৌত সম্পত্তি বা বক্তৃতা সংকেত (সামাজিক-ফোনেটিক) (যেমন লিঙ্গ, যৌনতা, জাতিগত ইত্যাদি) এনকোডেড সামাজিক অর্থের সাথে সম্পর্কযুক্ত হতে পারে বলে মনে করেন। যাইহোক, ধ্বনিতত্ত্ব গবেষণার একটি উল্লেখযোগ্য অংশ কথার জন্য ব্যবহৃত সংকেত অর্থপূর্ণ উপাদানের সঙ্গে সংশ্লিষ্ট নয়।
যদিও এটি ব্যাপকভাবে সম্মত হয় যে ধ্বনিতত্ত্ব ধ্বনিবিজ্ঞান ভিত্তিক, ধ্বনিবিজ্ঞান ভাষাতত্ত্বের একটি স্বতন্ত্র শাখা যা শব্দের এবং অঙ্গভঙ্গিগুলি যেমন বিমূর্ত ইউনিট (যেমন, স্বতন্ত্র বৈশিষ্ট্য, ফোনিম্স, মোরেই, সিলেবল, ইত্যাদি) এবং তাদের শর্তযুক্ত ভিন্নতা (এর মাধ্যমে, উদাহরণস্বরূপ, অ্যালোফোনীয় নিয়ম, সীমাবদ্ধতা, বা ডেরিভেশনাল নিয়ম)। ধ্বনিবিজ্ঞান স্বতন্ত্র বৈশিষ্ট্যগুলির সংমিশ্রণে ধ্বনিতত্ত্বের সাথে সম্পর্কযুক্ত, যা উচ্চারণগত অঙ্গভঙ্গি, শাব্দিক সংকেত বা অনুধাবনগত উপস্থাপনার জন্য বক্তৃতা ইউনিটের বিমূর্ত উপস্থাপনাটি ম্যাপ করে।
প্রতিলিপি
ফোনেটিক্স ট্রান্সক্রিপশন একটি ভাষাতে শব্দ লেখার জন্য একটি সিস্টেম যা মৌখিক বা সাংকেতিক হতে পারে । সবচেয়ে জনপ্রিয় পদ্ধতি ফোনেটিক ট্রান্সক্রিপশন যা ইন্টারন্যাশনাল ফোনেটিক বর্ণমালা (আইপিএ) নামে পরিচিত । এটি মৌখিক ধ্বনির জন্য প্রতীকের একটি নির্দিষ্ট সেট প্রদান করে। আইপিএ-র মানসম্মত প্রকৃতি তার ব্যবহারকারীদের বিভিন্ন ভাষা, উপভাষাসমূহ এবং অডিওঅ্যাক্টগুলিকে নির্ভুল এবং ধারাবাহিকভাবে রূপান্তর করতে সক্ষম করে। আইপিএ শুধুমাত্র ফোনেটিকের অধ্যয়নের জন্যই নয় ভাষা শিক্ষার জন্য, পেশাদার অভিনয়, ভাষা শিক্ষাদান এবং বক্তৃতার জন্য একটি দরকারি সরঞ্জাম।
অ্যাপ্লিকেশন
ফোনেটিক্স অ্যাপ্লিকেশন এর অন্তর্ভুক্ত বিষয়গুলো হল:

ফরেনসিক ফোনেটিক্স: ফোনেটিক্স (ধ্বনির বিজ্ঞান) ফরেনসিক (বৈধ) উদ্দেশ্যে ব্যবহার করা হয়
বক্তৃতা স্বীকৃতি: একটি কম্পিউটার সিস্টেম দ্বারা রেকর্ডকৃত বক্তৃতা বিশ্লেষণ এবং ট্রান্সক্রিপশন করা হয়।
বক্তৃতা সংশ্লেষণ: একটি কম্পিউটার সিস্টেম দ্বারা মানুষের বক্তৃতা উৎপাদন করা হয়।
উচ্চারণ: বিভিন্ন ভাষায় শব্দের প্রকৃত উচ্চারণ শিখতে এটি দরকার হয়।

প্রাকটিক্যাল ফোনেটিক্স প্রশিক্ষণ
ফোনেটিক্স অধ্যয়ন কেবলমাত্র তাত্ত্বিক উপাদান শেখার সাথে জড়িত নয় কথার জন্য ব্যবহৃত শব্দের উৎপাদন এবং উপলব্ধির জন্য চলমান প্রশিক্ষণও গ্রহণ করে। এটি প্রায়ই কান প্রশিক্ষণ হিসাবে পরিচিত । শিক্ষার্থীকে উচ্চারণের ভিন্নতা কী করে নিয়ন্ত্রণ করতে হয় তা শিখতে হবে এবং বিভিন্ন স্বরবর্ণ ও ব্যঞ্জনবর্ণের মধ্যে পার্থক্যগুলি সনাক্ত করতে সক্ষম হতে হবে। প্রশিক্ষণের অংশ হিসেবে তারা ফোনেটিক প্রতীক ব্যবহার করার ক্ষেত্রে বিশেষজ্ঞ হয়ে উঠবে, সাধারণত আন্তর্জাতিক ফোনেটিক বর্ণমালার।
তথ্যসূত্র
1) O'Grady, William; et al. (2005). Contemporary Linguistics: An Introduction (5th ed.). Bedford/St. Martin's. আইএসবিএন ০-৩১২-৪১৯৩৬-৮. 2) Stearns, Peter; Adas, Michael; Schwartz, Stuart; Gilbert, Marc Jason (2001). World Civilizations (3rd ed.). New York: Longman. আইএসবিএন ৯৭৮০৩২১০৪৪৭৯২.
গ্রন্থপঞ্জি

Abercrombie, David (১৯৬৭), Elements of General Phonetics, Edinburgh: Edinburgh University Press উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Ashby, Michael; Maidment, John (২০০৫), Introducing Phonetic Science, Cambridge: Cambridge University Press, আইএসবিএন 0-521-00496-9 উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Catford, J. C. (১৯৭৭), Fundamental problems in phonetics, Bloomington, IN: Indiana University Press, আইএসবিএন 0-253-32520-X উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Clark, John; Yallop, Colin (১৯৯৫), An introduction to phonetics and phonolog (2nd সংস্করণ), Oxford: Blackwell Publishers, আইএসবিএন 0-631-19452-5 উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Gussenhoven, C; Broeders, A. (১৯৯৭), English pronunciation for student teachers, Groningen, the Netherlands: Wolters-Noordhoff BV, আইএসবিএন 9-001-16703-9 উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Hardcastle, William J.; Laver, John (১৯৯৭), The handbook of phonetic sciences, Oxford: Blackwell Publishers, আইএসবিএন 0-631-18848-7 উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Ladefoged, Peter (১৯৮২), A course in phonetics, London: Harcourt Brace Jovanovich, আইএসবিএন 0-631-23269-9 উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Ladefoged, Peter (২০০৩), Phonetic data analysis: An introduction to fieldwork and instrumental techniques, Malden, MA: Blackwell Publishers, আইএসবিএন 0-631-19814-8 উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Ladefoged, Peter; Maddieson, Ian (১৯৯৬), The Sounds of the World's Languages, Oxford: Blackwell Publishers, আইএসবিএন 0-631-19814-8 উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Laver, John (১৯৯৪), Principles of Phonetics, Cambridge: Cambridge University Press উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Maddieson, Ian (১৯৮৪), Patterns of sounds, Cambridge studies in speech science and communication, Cambridge: Cambridge University Press উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Pike, Kenneth L. (১৯৪৩), Phonetics: A critical analysis of phonetic theory and a technic for the practical description of sounds, Ann Arbor: University of Michigan Press উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Pisoni, David B.; Remez, Robert E. (২০০৪), he handbook of speech perception, Oxford: Blackwell Publishers, আইএসবিএন 0-631-22927-2 উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Rogers, Henry (২০০০), The Sounds of Language: An Introduction to Phonetics, Harlow, Essex: Pearson, আইএসবিএন 0-582-38182-7 উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Stevens, Kenneth N. (১৯৯৮), Acoustic phonetics, Current studies in linguistics, Cambridge, MA: MIT Press, আইএসবিএন 0-262-19404-X উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)



ভাষাবিজ্ঞান বিষয়ক এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে  উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


দে
আ










