


নিয়ানডার্থাল (ইংরেজি ভাষায়: Neanderthal) একটি জীবাশ্ম-নৃতাত্ত্বিক প্রজাতির নাম যারা প্লাইস্টোসিন যুগে বাস করতো। এরা হোমো গণের অন্তর্ভুক্ত। এজন্যই তাদের দ্বিপদী নাম Homo neanderthalensis বা Homo sapiens neanderthalensis। তাদের আবাসস্থল ছিল ইউরোপ এবং এশিয়ার মধ্য ও পশ্চিম অঞ্চল। ৬০০,০০০ - ৩৫০,০০০ বছর আগে ইউরোপে প্রথম প্রাক-নিয়ানডার্থাল চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যের উদ্ভব ঘটে। এই চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যগুলোকে অনেক সময় Homo heidelbergensis নামক অন্য একটি ক্ল্যাডিস্টিক প্রজাতির বৈশিষ্ট্য শ্রেণীর অন্তর্ভুক্ত করা হয়। হাইডেলবার্গেনসিসের আরেকটি অভিবাসিত রূপ হচ্ছে Homo rhodesiensis। ১৩০,০০০ বছর আগে প্রথম পরিপূর্ণ নিয়ানডার্থাল বৈশিষ্ট্যের উদ্ভব ঘটে। কিন্তু ৫০,০০০ বছর আগে এশিয়াতে এবং ৩০,০০০ বছর আগে ইউরোপে এই প্রজাতিটি বিলুপ্ত হয়ে যায়। এখন পর্যন্ত আবিষ্কৃত সবচেয়ে নবীন নিয়ানডার্থাল হচ্ছে Hyaena Den (যুক্তরাজ্য) যা ৩০,০০০ বছর আগে অস্তিত্বশীল ছিল। Vindija (ক্রোয়েশিয়া) নামে আরেক নিয়ানডার্থাল পাওয়া গেছে যার বয়স ৩২,০০০ থেকে ৩৩,০০০ বছরের মধ্যে। এমন কোন নির্দিষ্ট নিয়ানডার্থাল পাওয়া যায়নি যার বয়স ৩০,০০০ বছরের কম। নিয়ানডার্থাল বৈশিষ্ট্যসমৃদ্ধ আধনিক মানুষও পাওয়া গেছে যার নাম Lagar Velho (পর্তুগাল)। ২৪,৫০০ বছর বয়স্ক এই আধুনিক মানুষের মধ্যে বিভিন্ন বৈশিষ্ট্যের চূড়ান্ত সমন্বয় দেখা যায়।
যেখানে জীবাশ্ম হয়ে যাওয়া কঙ্কালের অবশেষ পাওয়া যায়নি সেখানেও ব্যবহৃত পাথরের যন্ত্রপাতির মাধ্যমে নিয়ানডার্থালদের উপস্থিতি শনাক্ত করা যায়। নিয়নডার্থালদের সাথে সম্পর্কিত বিশেষ ধরনের পাথরের যন্ত্রপাতি ব্যবহারের সংস্কৃতিকে Mousterian সংস্কৃতি নামে অভিহিত করা হয়। এই সংস্কৃতির শেষ চিহ্ন পাওয়া গেছে জিব্রাল্টার এর দক্ষিণমুখী উপকূলে অবস্থিত Gorham গুহায়। এছাড়া নিয়ানডার্থালদের সাথে সম্পর্কিত অন্যান্য পাথর সংস্কৃতির মধ্যে রয়েছে Châtelperronian, Aurignacian এবং Gravettian। এর মধ্যে Gravettian ২২,০০০ বছর পূর্ব পর্যন্ত টিকে ছিল। এটাই তাই নিয়ানডার্থাল উপস্থিতির সর্বশেষ প্রমাণ।
নিয়ানডার্থালদের করোটির ক্ষমতা আধুনিক মানুষের চেয়ে বেশি। এটা নির্দেশ করে, সম্ভবত তাদের মস্তিষ্কের আকারও মানুষের চেয়ে বড় ছিল। তারা মূলত মাংসাষী ছিল, এ কারণে শিকারেও তাদের দক্ষতা ছিল অতুলনীয়। গড়পরতায় তাদের উচ্চতা তখনকার হোমো স্যাপিয়েন্সদের সাথে তুলনীয় ছিল। পুরুষদের উচ্চতা ছিল ১৬৫-১৬৮ সেমি (৫'৫), হাড়ের শক্তিশালী গড়নের কারণে তারা বেশ ভারী ছিল। তাদের হাত ও বাহুতে অনেক শক্তি ছিল। নারীদের উচ্চতা ছিল ১৫২-১৫৬ সেমি (৫'১)। তাদের স্তনের আকৃতি খুব বড় ছিল। কারণ খুব দ্রুত মস্তিষ্কের আকার বৃদ্ধির জন্য প্রচুর শক্তির প্রয়োজন ছিল। আর নিয়ানডার্থাল শিশুদের মস্তিষ্কের বিকাশে এই শক্তির একমাত্র উৎস ছিল মায়ের স্তন্য।
তথ্যসূত্র


↑ . Books.google.ca (1956-12-18). Retrieved on 2014-05-24.
↑ . Books.google.ca. Retrieved on 2014-05-24.


বহিঃসংযোগ



উইকিমিডিয়া কমন্সে  সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে।







: Modern humans contain a little bit of Neanderthal, according to a new theory, because the two interbred and became one species. (Cosmos magazine, November 2006)
 - 'Neanderthals "mated with modern humans": A hybrid skeleton showing features of both Neanderthal and early modern humans has been discovered, challenging the theory that our ancestors drove Neanderthals to extinction', BBC (April 21, 1999)




 - 'Neanderthals "had hands like ours": The popular image of Neanderthals as clumsy, backward creatures has been dealt another blow', Helen Briggs, BBC (March 27, 2003)




 - 'The Neanderthal Sites at Veldwezelt-Hezerwater, Belgium'
 - 'Neanderthals: A Cyber Perspective', Kharlena María Ramanan, Indiana State University (1997)
 - 'Krapina: The World's Largest Neanderthal Finding Site'
 - 'Neanderthal Museum'
 - 'Neanderthal DNA' Includes Neanderthal mtDNA sequences
 - 'Neanderthals and Neanderthaloids in Cryptozoology' (modern sightings promoted by the pseudoscience of cryptozoology)







দে



এটি মানব বিবর্তন সিরিজের অংশ




হোমিনিনি




সাহেলানথ্রোপাস চাদেনসিস · অরোরিন টুগেনেনসিস · আর্ডিপিথেকাস · কেনিয়ানথ্রোপাস প্লাটিওপস




অস্ট্রালোপিথ-সদৃশ




অস্ট্রালোপিথেকাস: আনামেনসিস · আফারেনসিস · বারেলগাজালি · আফ্রিকানাস · গারি · সেডিবা
প্যারানথ্রোপাস: ইথিওপিকাস · বইসেই · রোবাস্টাস




মানব এবং প্রাক-মানব




হোমো: গটেনজেনসিস · হ্যাবিলিস · রুডলফেনসিস · জর্জিকাস · এরগ্যাস্টার · ইরেক্টাস (জাভা মানব · লানশিয়ান মানব · মেগানথ্রোপাস · পেকিনেনসিস · নানজিং মানব · উশান মানব · ইউয়ানমৌ মানব · সোলেনসিস) · সেপ্রানেনসিস · অ্যান্টিসিসর · হাইডেলবার্গেনসিস · ডেনিসোভা হোমিনিন · নিয়ানডার্থাল · রোডেসিয়েনসিস · ফ্লোরেসিয়েনসিস · আর্কায়িক হোমো স্যাপিয়েন্স · দৈহিকভাবে আধুনিক মানুষ (ইডালটু · হোমো স্যাপিয়েন্স)




বিষয়সমূহ: মানব বিবর্তনের কালপঞ্জি · মানব বিবর্তনের জীবাশ্মসমূহের তালিকা · মানব বিবর্তনের জিনতত্ত্ব
মডেলসমূহ: আফ্রিকান উৎস · বহু-আঞ্চলিক উৎস








