স্থানাঙ্ক: 

নিউ ক্যালিডোনিয়া (ফরাসি: সরকারিভাবে: Nouvelle-Calédonie; কথ্যভাবে: (la) Calédonie; জনপ্রিয় ডাকনাম: (le) Caillou) হচ্ছে ওশেনিয়া অঞ্চলে অবস্থিত ফ্রান্স নিয়ন্ত্রিত একটি রাষ্ট্র। প্রশান্ত মহাসাগরের দক্ষিণ-পশ্চিম অংশের মেলানিশিয়া অংশরের উপঅঞ্চলে এর অবস্থান। এটি বেশ কিছু ছোট ছোট দ্বীপের সমন্বয়ে গঠিত। এটির মূল দ্বীপগুলো মধ্যে আছে গ্র্যান্দে তেরা ও লয়ালটি দ্বীপপুঞ্জ। সব মিলিয়ে এর আয়তন তাইওয়ানের অর্ধেক। এর আয়তন ১৮,৫৭৫.৫ বর্গ কিলোমিটার (৭,১৭২ বর্গমাইল)। ২০০৯ সালের জানুয়ারি মাসের আনুমানিক পরিসংখ্যান অনুযায়ী এর জনসংখ্যা প্রায় ১,৪৯,০০০। ন্যুমিয়া হচ্ছে দেশটির রাজধানী ও সবচেয়ে বড় শহর হচ্ছে। দেশটির আঞ্চলিক মুদ্রার নাম সিএফপি ফ্র্যাংক।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ ইতিহাস
২ টীকা
৩ তথ্যসূত্র
৪ বহিঃসংযোগ



ইতিহাস
প্রশান্ত মহাসাগর তীরবর্তী অঞ্চলসমুহে সর্বপ্রথম মানুষের পদার্পণ হয় প্রায় ৩০০০ বছর পূর্বে। অস্ট্রোনেশীয়রা তার আরও অনেক পরে এই অঞ্চলে উপনিবেশ গড়ে। বিভিন্ন দেশের বিভিন্ন রকম মানুষ মেলানেসিয়া দ্বীপপুঞ্জে এসে স্থায়ী ভাবে বসবাস শুরু করে এবং তারা লাপিতা নামে পরিচিত ছিল। লাপিতারা এরপর খৃস্টপূর্ব ১৫০০ অব্দে দুইটি দ্বীপপুঞ্জ আবিষ্কার করে যে দ্বীপপুঞ্জ গুলো এখন নিউ ক্যালিডোনিয়া ও লওয়ালটি আইল্যান্ডস নামে পরিচিত। লাপিতা'রা সুদক্ষ ও প্রশিক্ষিত নাবিক ও কৃষক হিসেবে পরিচিত ছিল। প্রশান্ত মহাসাগরীয় অঞ্চলের বৃহৎ অংশ জুড়ে তাদের প্রভাব ও কর্তৃত্ব ছিল।
একাদশ শতাব্দি থেকে এই দ্বীপপুঞ্জে পলিনেশিয়ানদের আগমন ঘটে এবং তারা দ্বীপের অধিবাসীদের সাথে মিশে যায় ও স্থায়ী ভাবে বসবাস শুরু করে।
১৯ শতকে এই অঞ্চলে ইউরোপীয়দের আগমন ঘটে। ব্রিটিশ অভিযাত্রী জেমস কুক ১৭৭৪ সালে দ্বীপাঞ্চলের বৃহৎ ভূমি আবিষ্কার করেন এবং নিউ ক্যালিডোনিয়া নামকরণ করা হয়। এই নাম রাখা হয়েছিল স্কটল্যান্ড এর ল্যাটিন নাম "ক্যালিডোনিয়া" থেকে।
টীকা


↑ ক খ (ফরাসি) Institut de la statistique et des études économiques de Nouvelle-Calédonie (ISEE)।  (PDF)। সংগ্রহের তারিখ ২০০৯-০৯-১৪। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Previously known officially as the "Territory of New Caledonia and Dependencies" (ফরাসি: Territoire de la Nouvelle-Calédonie et dépendances), then simply as the "Territory of New Caledonia" (French: Territoire de la Nouvelle-Calédonie), the official French name is now only Nouvelle-Calédonie (Organic Law of 19 March 1999, article 222 IV — see [১]). It should be noted that French courts often continue to use the appellation Territoire de la Nouvelle-Calédonie.


তথ্যসূত্র


Boyer, S.L. & Giribet, G. (2007): A new model Gondwanan taxon: systematics and biogeography of the harvestman family Pettalidae (Arachnida, Opiliones, Cyphophthalmi), with a taxonomic revision of genera from Australia and New Zealand. Cladistics 23(4): 337-361. ডিওআই:


বহিঃসংযোগ



উইকিমিডিয়া কমন্সে  সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে।



 (ফরাসি)
সিআইএ প্রণীত দ্য ওয়ার্ল্ড ফ্যাক্টবুক-এ -এর ভুক্তি
উন্মুক্ত নির্দেশিকা প্রকল্পে 


(ফরাসি) 
(ফরাসি) 






