
নারায়ণগঞ্জ সদর উপজেলা বাংলাদেশের নারায়ণগঞ্জ জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা। নারায়ণগঞ্জ দেশের বৃহত্তম নদীবন্দর ও গুরুত্বপূর্ণ ব্যবসা-বাণিজ্য কেন্দ্র হিসেবে পরিচিত।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ অবস্থান
২ প্রশাসনিক এলাকা
৩ ইতিহাস
৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
৫ শিক্ষা
৬ অর্থনীতি
৭ কৃতী ব্যক্তিত্ব
৮ বিবিধ
৯ স্থাপনাসমূহ
১০ আরও দেখুন
১১ তথ্যসূত্র
১২ বহিঃসংযোগ



অবস্থান
নারায়ণগঞ্জ সদর উপজেলা রাজধানী ঢাকা থেকে মাত্র ১৬ কিঃমিঃ দূরে দক্ষিণ-পূর্বে ঢাকা শহরের উপকন্ঠে  অবস্থিত। উত্তরে ও পশ্চিমে ঢাকা জেলা, দক্ষিণে মুন্সিগঞ্জ জেলা ও পূর্বে শীতলক্ষ্যা নদী। পশ্চিম সীমানার কিছু অঞ্চল দিয়ে বুড়িগঙ্গা নদী এবং দক্ষিণ পশ্চিম অঞ্চলে ধলেশ্বরী নদী প্রবাহিত হচ্ছে।
প্রশাসনিক এলাকা
নারায়ণগঞ্জ সদর উপজেলার আয়তন ১০০.৭৪ বর্গ কিঃমিঃ। নারায়ণগঞ্জ, ০১ টি ‍সিটি কর্পোরেশন (আংশিক), ০৭ টি ইউনিয়ন, ০৩ টি থানা, ১৭৮ টি মৌজা, ৩০৫ টি গ্রাম নিয়ে গঠিত। নারায়ণগঞ্জ সদর, ফতুল্লা ও সিদ্ধিরগঞ্জ এই তিনটি পুলিশ ষ্টেশন নারায়ণগঞ্জ সদর, ফতুল্লা ও সিদ্ধিরগঞ্জ নিয়ে গঠিত। ইউনিয়ন পরিষদের সংখ্যা ০৭ (সাত)টি। এর মধ্যে বক্তাবলী ও আলীরটেক ইউনিয়ন অনেকটাই চরাঞ্চল ও দূর্গম এলাকা। মোট ওয়ার্ড সংখ্যা ৬৩ টি, গ্রাম ১৩৩টি, মহল্লা ৭৪টি। নারায়ণগঞ্জ সদর উপজেলার অন্তর্ভুক্ত নারায়ণগঞ্জ ও সিদ্ধিরগঞ্জ পৌরসভা ২০১১ সালে নারায়ণগঞ্জ সিটি কর্পোরেশনে উন্নীত হয়েছে।
৫টি ইউনিয়ন নিয়ে সুখ্যাত শহর রক্ষা বাধঁ ডি.এন.ডি এলাকা গঠিত। আয়তন ৮,৫৪০ একর।
ইতিহাস
১৮৮২ সালে নারায়ণগঞ্জকে মহকুমা ঘোষিত হয়, যা ১৯৮৪ সালে নারায়ণগঞ্জ সদর উপজেলাকে নিয়ে জেলায় উন্নীত হয়। ২০১১ সালের ৫ই মে নারায়ণগঞ্জ সদরকে সিটি কর্পোরেশন করা হয়।
জনসংখ্যার উপাত্ত
বাংলাদেশ পরিসংখ্যান ব্যুরো এর ২০১১ সালের অদমশুমারি অনুযায়ী নারায়ণগঞ্জ সদর উপজেলার জনসংখ্যা ১৩,২৩,৬০০ জন। এদের মাঝে পুরুষ ৬,৯০,৬৪১ জন এবং মহিলা ৬,৩২,৯৫৯ জন।
শিক্ষা
নারায়ণগঞ্জ সদরে শিক্ষার হার ৬২.৭%। সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় ১০৪ টি, রেজিষ্টার্ড প্রাথমিক বিদ্যালয় ১৩ টি, কমিউনিটি প্রাথমিক বিদ্যালয় ১ টি, মাধ্যমিক বিদ্যালয় এমপিও ভূক্ত ৪১ টি, মাধ্যমিক/ কিন্ডার গার্ডেন এমপিও বিহীন ৫১ টি, দাখিল মাদ্রাসা ৮ টি, আলিম মাদ্রাসা ০৯ টি, ফাজিল মাদ্রাসা ০৩ টি, কামিল মাদ্রাসা ০১ টি, এমপিও ভূক্ত কলেজ ১১ টি এবং এমপিও বিহীন কলেজ ০২ টি এখানে অবস্থিত।
নারায়ণগঞ্জ সদরে ১৮৮৫ সালে নারায়ণগঞ্জ হাই স্কুল, ১৯০৬ সালে নারায়ণগঞ্জ বার একাডেমী এবং ১৯৩৭ সালে সরকারী তোলারাম (বিশ্ব:) কলেজ প্রতিষ্ঠিত হয়।
অর্থনীতি
নিট গার্মেন্টস ও হোসিয়ারী হোসিয়ারী শিল্পের জন্য সুপরিচিত। নিটওয়্যার রপ্তানীকারকদের সংগঠন "বিকেএমইএ" ও হোসিয়ারী শিল্প উদ্যোক্তাদের প্রধান কার্যালয় "হোসিয়ারী সমিতি", পাট ব্যবসায়ী ও রপ্তানীকারকদের সংগঠন বাংলাদেশ জুট এসোসিয়েশন বা বিজেএ এর প্রধান কার্যালয় নারায়ণগঞ্জ সদরে অবস্থিত। সনামধন্য তৈরী পোষাক প্রস্তুতকারক "ফকির গ্রুপ" সহ অনেক পোশাক প্রস্তুতকারক কারখানা নারায়ণগঞ্জ সদরে অবস্থিত।
এছাড়া নারায়ণগঞ্জ সদরের নিতাইগঞ্জের লবন, গম, আটা ও ময়দা পাইকারী বাজার অর্থনীতিতে উল্লেখযোগ্য অবদান রাখছে।
কৃতী ব্যক্তিত্ব

জাহাঙ্গীর আলম (জাতীয় ক্রিকেট দলের সাবেক উইকেট রক্ষক ব্যাটসম্যান)
শাহরিয়ার হোসেন বিদ্যুত্ (জাতীয় ক্রিকেট দলের সাবেক ওপেনিং ব্যাটসম্যান)
আতাহার আলী খান (জাতীয় ক্রিকেট দলের সাবেক ওপেনিং ব্যাটসম্যান)
শাহাদাত হোসেন (জাতীয় দলের ক্রিকেটার)
মোমেন মুন্না (সাবেক জাতীয় ফুটবলার)
আশরাফ উদ্দিন আহমেদ চুন্নু (সাবেক জাতীয় ফুটবলার)
সম্রাট হোসেন এমিলি (সাবেক জাতীয় ফুটবলার)
গোলাম গাউস (সাবেক জাতীয় ফুটবলার)
আবদুল্লাহ্ আল রাকিব (গ্রান্ডমাষ্টার)
কাজী শাহানা পারভীন (কৃতী শূটার)
রনি তালুকদার (জাতীয় ক্রিকেটার)
ডা: সেলিনা হায়াৎ আইভি

মেয়র নাসিক।

শামীম ওসমান

বিবিধ
স্থাপনাসমূহ

১. খান সাহেব ওসমান আলী স্টেডিয়াম

আরও দেখুন

নারায়নগঞ্জ জেলা;
ঢাকা বিভাগ;
বাংলাদেশের উপজেলাসমূহ।

তথ্যসূত্র


↑ বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন (জুন, ২০১৪)। । গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার। সংগ্রহের তারিখ ১০ জুলাই, ২০১৫।  এখানে তারিখের মান পরীক্ষা করুন: |তারিখ=, |সংগ্রহের-তারিখ= (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


বহিঃসংযোগ

বাংলাপিডিয়ায়  







দে



নারায়ণগঞ্জ জেলা



উপজেলা



আড়াইহাজার
নারায়ণগঞ্জ সদর
বন্দর
রূপগঞ্জ
সোনারগাঁও





থানা



সিদ্ধিরগঞ্জ
ফতুল্লা












দে



 ঢাকা বিভাগের জেলা ও উপজেলাসমূহ




রাজধানী: ঢাকা



ঢাকা জেলা



কেরানীগঞ্জ
দোহার
ধামরাই
নবাবগঞ্জ
সাভার








ফরিদপুর জেলা



আলফাডাঙা
ভাঙ্গা
বোয়ালমারী
চর ভদ্রাসন
ফরিদপুর সদর
মধুখালী
নগরকান্দা
সদরপুর
সালথা





গাজীপুর জেলা



গাজীপুর সদর
কালিয়াকৈর
কালীগঞ্জ
কাপাসিয়া
শ্রীপুর





গোপালগঞ্জ জেলা



গোপালগঞ্জ
কাশিয়ানী
কোটালীপাড়া
মুকসুদপুর
টুঙ্গিপাড়া





কিশোরগঞ্জ জেলা



অষ্টগ্রাম
বাজিতপুর
ভৈরব
হোসেনপুর
ইটনা
করিমগঞ্জ
কটিয়াদি
কিশোরগঞ্জ সদর
কুলিয়ারচর
মিঠামইন
নিকলী
পাকুন্দিয়া
তাড়াইল





মাদারিপুর জেলা



কালকিনী
মাদারিপুর সদর
রাজৈর
শিবচর





মানিকগঞ্জ জেলা



দৌলতপুর
ঘিওর
হরিরামপুর
মানিকগঞ্জ
সাটুরিয়া
শিবালয়
সিঙ্গাইর





মুন্সিগঞ্জ জেলা



গজারিয়া
লৌহজং
মুন্সিগঞ্জ সদর
সিরাজদীখান
শ্রীনগর
টঙ্গীবাড়ী





নারায়নগঞ্জ জেলা



আড়াইহাজার
সোনারগাঁও
বন্দর
নারায়ণগঞ্জ সদর
রূপগঞ্জ





নরসিংদী জেলা



বেলাবো
মনোহরদী
নরসিংদী সদর
পলাশ
রায়পুরা
শিবপুর





রাজবাড়ী জেলা



বালিয়াকান্দি
গোয়ালন্দ
পাংশা
রাজবাড়ী সদর
কালুখালী





শরিয়তপুর জেলা



ভেদরগঞ্জ
ডামুড্যা
গোসাইরহাট
নড়িয়া
শরিয়তপুর সদর
জাজিরা





টাঙ্গাইল জেলা



বাসাইল
ভূঞাপুর
দেলদুয়ার
ঘাটাইল
গোপালপুর
কালিহাতি
মধুপুর
মির্জাপুর
নাগরপুর
সখিপুর
টাঙ্গাইল সদর
ধনবাড়ী








এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে  উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


দে
আ










