এই নিবন্ধটি শহর    সম্পর্কিত।  জেলার জন্য, দেখুন নওগাঁ জেলা।  সদর উপজেলার জন্য, দেখুন নওগাঁ সদর উপজেলা।

নওগাঁ বাংলাদেশের উত্তরাঞ্চলের একটি শহর। এটি রাজশাহী বিভাগের নওগাঁ জেলার অন্তর্গত, যা ছোট যমুনা নদীর তীরে অবস্থিত। এটি নওগাঁ জেলার বানিজ্যিক প্রাণকেন্দ্র। নওগাঁ পৌরসভা অঞ্চলের আয়তন প্রায় ৩৮.৩৬ কিমি২ (১৪.৮১ মা২) এবং জনসংখ্যা ১৫০,০২৫। ৯টি ওয়ার্ড এবং ৫৬টি মহল্লা নিয়ে গঠিত।
তথ্যসূত্র


↑ ক খ । Naogaon.gov.bd। ১ জানুয়ারি ২০১২। সংগ্রহের তারিখ ৫ জানুয়ারি ২০১৪। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


বহিঃসংযোগ




