
নাইজেল জেমস লং (ইংরেজি: Nigel James Llong; জন্ম: ১১ ফেব্রুয়ারি, ১৯৬৯) কেন্টের অ্যাশফোর্ডে জন্মগ্রহণকারী কেন্ট কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাবের সাবেক ক্রিকেটার। ১৯৯০ সালে ক্রিকেট খেলায় অভিষেক ঘটে তাঁর। ১৯৯৩ সালে নিজ কাউন্টির শিরোপা লাভকারী দলের অন্যতম খেলোয়াড় ছিলেন তিনি। বামহাতি ব্যাটসম্যান এবং অফ-স্পিন বোলার ছিলেন। জুন, ২০০০ সালে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট খেলায় অভিষিক্ত হন তিনি। এরপরই তিনি আম্পায়ার হিসেবে আবির্ভূত হন।
আম্পায়ার জীবন
২০০২ সালে ইসিবি'র প্রথম-শ্রেণীর আম্পায়ার তালিকায় অন্তর্ভুক্ত হন লং। ২০০৪ সালে আইসিসি'র আন্তর্জাতিক আম্পায়ার তালিকার অন্যতম সদস্য হন। তখন সেখানে তিনি মূলতঃ তৃতীয় আম্পায়ার হিসেবেই তাঁর অংশগ্রহণ ছিল। ২০০৬ সালে আন্তর্জাতিক আম্পায়ার তালিকার পূর্ণ সদস্য হন। এরফলে অন্যান্য আম্পায়ারদের ন্যায় তিনিও নিজ দেশে অনু্ষ্ঠিত ইংল্যান্ডের বিপক্ষের দলগুলোর একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে আম্পায়ারিত্ব করার যোগ্যতা অর্জন করেন। এছাড়াও আইসিসি কর্তৃক ইংল্যান্ডের বাইরে অনুষ্ঠিত ওডিআই এবং টেস্ট ক্রিকেটে নিরপেক্ষ আম্পায়ার হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন।
২০১২ সালে শ্রীলঙ্কায় অনুষ্ঠিত আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ ক্রিকেট প্রতিযোগিতায় মারাইজ ইরাসমাসকে সাথে বাংলাদেশ বনাম নিউজিল্যান্ডের মধ্যকার খেলাটি পরিচালনা করেন।
তথ্যসূত্র


↑ 


আরও দেখুন

২০১২ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০
২০১১ ক্রিকেট বিশ্বকাপ
বিলি বাউডেন
রড টাকার
আম্পায়ার







দে



আইসিসি’র সেরা আম্পায়ার তালিকা



বর্তমান সদস্য



 রেইফেল
 অক্সেনফোর্ড
 টাকার
 ইলিংওয়ার্থ
 কেটেলবরা
 গোল্ড
 লং
 রবি
 গফানি
 দার
 ইরাসমাস
 ধর্মসেনা








সাবেক সদস্য



 টাওফেল
 ডেভিস
 হার্পার
 হেয়ার
 ডকট্রোভ
 বেনসন
 শেফার্ড
 ভেঙ্কটরাঘবন
 বাকনর
 বাউডেন
 হিল
 রউফ
 অর্চার্ড
 কোয়ের্তজেন
 ডি সিলভা
 টিফিন










