
নিখিল ভারত মুসলিম লীগ (উর্দু: : مسلم لیگ‎‎), ১৯০৬ সালে ঢাকায় প্রতিষ্ঠিত ব্রিটিশ ভারতের রাজনৈতিক দল যা বৃটিশ ভারত এবং ভারত উপমহাদেশে মুসলিম রাষ্ট্র হিসেবে পাকিস্তান তৈরির পেছনে চালিকা শক্তি হিসেবে কাজ করেছে। ভারত এবং পাকিস্তানের স্বাধীনতার পর লীগ সংখ্যালঘু বা ছোট দল হিসেবে ভারতে বিশেষ করে কেরালায় তাদের কার্যক্রম চালিয়ে যায়, এবং বিভিন্ন সময় অন্যান্য দলের সাথে ঐক্যজোটে সরকার গঠন করে। পাকিস্তানে লীগ দেশের প্রথম সরকার গঠন করে, কিন্তু ১৯৫০ সালে সামরিক শাসনের কারণে দলতে ভাঙন দেখা দেয়। মুসলিম লীগের কিছু অংশ ১৯৪৭ থেকে পাকিস্তানের বেশির ভাগ জনগন শাসিত সরকারের প্রতিনিধিত্ব করে। স্বাধীন বাংলাদেশে ১৯৭৬ সালে দলটি পুনরায় জীবিত হয় এবং ১৯৭৯ সালের সংসদীয় নির্বাচনে ১৪টি আসনে জয় লাভ করে। তখন থেকেই দলটি একটি গুরুত্বপূর্ণ দল হিসেবে পরিণত হয়।
ভারতবর্ষে মুসলমানদের স্বার্থ সংরক্ষণে এই দলটি বিশেষ ভূমিকা পালন করে। এই দলের বিশিষ্ট নেতাদের মধ্যে মুহাম্মদ আলী জিন্নাহ, লিয়াকত আলি খান, খাজা নাজিমুদ্দিন, নবাব স্যার সলিমুল্লাহ, শেরে বাংলা এ. কে. ফজলুক হক অন্যতম।
ইতিহাস
১৮৭৭ সালে আমীর আলীর উদ্যোগে ‘সেন্ট্রাল মোহামেডান এ্যাসোসিয়েশন’ গঠনের সাথে স্যার সৈয়দ আহমদ দ্বিমত পোষণ করেন। তিনি মুসলমানদেরকে রাজনীতি থেকে বিরত থাকার উপদেশ দিয়েছিলেন। কিন্তু কংগ্রেস আত্মপ্রকাশ করার পর হিন্দি এবং উর্দুর বিরোধ সৃষ্টি হলে মুসলমানদের স্বার্থের ব্যাপারে সৈয়দ আহমদ সচেতন হয়ে উঠেন এবং ১৮৮৯ সালে রাজনৈতিক সংগঠনের ব্যাপারে আগ্রহী হয়ে ‘ইউনাইটেড ন্যাশনাল ডিফেন্স এ্যাসোসিয়েশন’ গঠন করেন (১৮৮৯)। ১৮৯৩ সালে উত্তর ভারতে মোহমেডান ‘এ্যাংলো ওরিয়েন্টাল ডিফেন্স অরগানাইজেশন অব আপার ইনডিয়া’ গঠিত হয়। ১৯০৩ সালে সাহরানপুরে মুসলিম রাজনৈতিক সংস্থা গঠিত হয়। ১৯০৬ সালের ফেব্রুয়ারীতে পাঞ্জাবে ‘মুসলিম লীগ’ নামে একটি রাজনৈতিক সংস্থা গঠিত হয়। এদিকে বঙ্গভঙ্গের প্রতিক্রিয়ায় সমগ্র ভারত জুড়ে হিন্দু জনগোষ্ঠীর প্রতিবাদ এবং মুসলিম বিদ্বেষের ঝড় বয়ে যাওয়ায় স্যার সলিমুল্লাহকে দারুণভাবে ভাবিয়ে তোলে। তিনি সর্বভারতীয় পর্যায়ে মুসলিম ঐক্যের কথা ভাবতে শুরু করেন। ১৯০৬ সালের নভেম্বরে সলিমুল্লাহ সমগ্র ভারতের বিশিষ্ট নেতৃবৃন্দের নিকট পত্রালাপে নিজের অভিপ্রায় তুলে ধরলেন এবং সর্বভারতীয় মুসলিম সংঘের প্রস্তাব রাখলেন। ১৯০৬ সালের ২৮-৩০শে ডিসেম্বর সর্বভারতীয় শিক্ষা সম্মেলন আহুত হল। ঢাকার শাহবাগে অনুষ্ঠিত এই সম্মেলনে সমগ্র ভারতের প্রায় ৮ হাজার প্রতিনিধি যোগ দিলেন। নবাব সলিমুল্লাহ ‘অল ইন্ডিয়া মুসলিম কনফেডারেন্সী’ অর্থাৎ সর্বভারতীয় মুসলিম সংঘ গঠনের প্রস্তাব দেন; হাকিম আজমল খান, জাফর আলী এবং আরো কিছু প্রতিনিধি প্রস্তাবটিকে সমর্থন করেন। কিছু প্রতিনিধির আপত্তির প্রেক্ষিতে কনফেডারেন্সী শব্দটি পরিত্যাগ করে লীগ শব্দটিকে গ্রহণ করা হয়। অবশেষে সলিমুল্লাহর নেতৃত্বে অল ইন্ডিয়া মুসলিম লীগ গঠিত হয়। ঢাকায় এই ঐতিহাসিক সম্মেলনে বঙ্গভঙ্গ সমর্থন এবং বঙ্গভঙ্গ বিরোধী আন্দোলনের নিন্দা করা হয়। এ সংগঠনের ব্যাপারে শুরু থেকেই হিন্দু জনগোষ্ঠী বিরূপ অবস্থান নেয়। সুরেন্দ্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যায় সম্পাদিত দি বেঙ্গলীপত্রিকা নবগঠিত মুসলিম লীগকে সলিমুল্লাহ লীগ হিসেবে অভিহিত করে।
তথ্যসূত্র


↑ Jalal, Ayesha (1994) The Sole Spokesman: Jinnah, the Muslim League and the Demand for Pakistan. Cambridge University Press. আইএসবিএন ৯৭৮-০-৫২১-৪৫৮৫০-৪


বহিঃসংযোগ



উইকিমিডিয়া কমন্সে  সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে।






 16-second QuickTime film clip




এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে  উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


দে
আ












দে



পাকিস্তান আন্দোলন




পাকিস্তানের ইতিহাস (সময়রেখা: ১৯৪৭–বর্তমান)



ইতিহাস



ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি
সিপাহী বিদ্রোহ ১৮৫৭
আলিগড় আন্দোলন
উর্দু আন্দোলন
বঙ্গভঙ্গ আন্দোলন
লখনৌ চুক্তি
খিলাফত আন্দোলন
নেহেরু রিপোর্ট
জিন্নাহর চৌদ্দ দফা
এলাহাবাদ বক্তৃতা
পাকিস্তান ঘোষণা
দ্বিজাতি তত্ত্ব
গোল টেবিল বৈঠক
লাহোর প্রস্তাব
প্রত্যক্ষ সংগ্রাম দিবস
দক্ষিণ এশিয়ায় মুসলিম জাতীয়তাবাদ
ক্যাবিনেট মিশন
ভারতীয় স্বাধীনতা অধিনিয়ম
ভারত বিভাগ
র‌্যাডক্লিফ লাইন
পাকিস্তান
লক্ষ্য প্রস্তাব
স্বাধীনতা
প্রজাতন্ত্র দিবস
কাশ্মীর সমস্যা
পাকিস্তানি জাতীয়তাবাদ
উসমানিস্তান
জাতীয় প্রতীক














প্রতিষ্ঠানসমূহ



মুসলিম লীগ

পাঞ্জাব


ইউনিয়নিস্ট মুসলিম লীগ
নিখিল ভারত মুসলিম ছাত্র ফেডারেশন
খাকসার





নেতৃত্ববৃন্দ



সৈয়দ আহমদ খান
মুহাম্মদ ইকবাল
সুলতান মুহাম্মদ শাহ আগা খান
মুহাম্মদ আলী জিন্নাহ
গোলাম ভিক নাইরাং
লিয়াকত আলি খান
বাহাদুর ইয়ার জং
জি. এম. সাইদ
আবদুর রব নিশতার
ফাতেমা জিন্নাহ
চৌধুরী রহমত আলি
মুহাম্মদ আলি জওহর
শওকত আলি
এ. কে. ফজলুক হক
সিকান্দার হায়াত খান
জাফর আলি খান
খাজা নাজিমুদ্দিন
আবদুল কাইয়ুম খান
হোসেন শহীদ সোহ্‌রাওয়ার্দী
রা'না লিয়াকত আলি খান
যোগেন্দ্রনাথ মণ্ডল
আরো





কর্মীবৃন্দ



জেড. এ. সুলেরি
হামিদ নিজামি
আলতাফ হোসেইন
ইউসুফ খাট্টাক
শওকত হায়াত খান
মুহাম্মদ আসাদ
জিয়াউদ্দিন আহমেদ
আরও





সাহিত্য



পাকিস্তানের ধারণা
জিন্নাহ: ইন্ডিয়া-পার্টিশন-ইন্ডিপেন্ডেন্স
নোটস অন আফগানিস্তান এন্ড বালুচিস্তান
এ শর্ট হিস্ট্রি অব পাকিস্তান
স্বাধীনতার পুরাকথা
পাকিস্তান: এ হার্ড কান্ট্রি
পাকিস্তান: এ পার্সোনাল হিস্ট্রি
নাউ অর নেভার; আর উই টু লিভ অর পেরিশ ফরএভার?
১৮৫৭ সালের ভারতীয় বিদ্রোহের কারণ










