
নগর (ইংরেজি: Town) হল গ্রামের চাইতে বড় অথচ পুরোপুরি শহর হিসেবে গড়ে ওঠেনি এমন জনপদ। প্রধানত আধুনিক উন্নয়ন মূলক অঞ্চল বা বড় গ্রাম আধুনিক উন্নয়ন মূলক অঞ্চলে মনুষ্য সম্প্রদায়ের বসতি। শহরের মত আধুনিক ব্যস্ততম জনবসতি। উন্নয়ন মূলক অঞ্চল বা বড় গ্রাম কেও নগর বলা হয়।
দক্ষিণ এশিয়ায় স্থান-নামে প্রত্যয় হিসেবে নগর শব্দের বহুল প্রচলন আছে।

জাহাঙ্গীরনগর, ঢাকার প্রাচীন নাম।
বিধাননগর, কলকাতার উত্তর-পূর্বে অবস্থিত একটি উপনগরী।
ভিলাই নগর, ভারতের ছত্তিসগড় রাজ্যের দুর্গ জেলার একটি শহর।
বাল্মীকি নগর, ভারতের বিহার রাজ্যের একটি লোকসভা কেন্দ্র।
গৌতম বুদ্ধ নগর, ভারতের উত্তরপ্রদেশ রাজ্যের একটি জেলা।




পরিচ্ছেদসমূহ


১ উপজেলা
২ ইউনিয়ন
৩ আরো দেখুন
৪ তথ্যসূত্র



উপজেলা
বাংলাদেশে নগর প্রত্যয়যুক্ত ১৪টি উপজেলা আছে। যথা,


জীবননগর উপজেলা
মুজিবনগর উপজেলা
অভয়নগর উপজেলা
শ্যামনগর উপজেলা
কমলনগর উপজেলা
মুরাদনগর উপজেলা
নবীনগর উপজেলা
বিজয়নগর উপজেলা
শ্রীনগর উপজেলা
জিয়ানগর উপজেলা
রাজনগর উপজেলা
রানীনগর উপজেলা
সুজানগর উপজেলা
ওসমানী নগর উপজেলা


ইউনিয়ন

কাঞ্চন নগর, ফটিকছড়ি উপজেলা
রশীদ নগর, রামু উপজেলা

আরো দেখুন

বাংলাদেশের স্থান-নাম প্রত্যয়-তালিকা

তথ্যসূত্র





