স্থানাঙ্ক: 

নাইজেরিয়া পশ্চিম আফ্রিকার একটি রাষ্ট্র। এর রাজধানীর নাম আবুজা। তেল সমৃদ্ধ নাইজেরিয়া আফ্রিকার সবচেয়ে জনবহুল দেশ। এর পশ্চিমে বেনিন, পূর্বে চাদ ও ক্যামেরুন, উত্তরে নাইজার এবং দক্ষিণে গিনি উপসাগর অবস্থিত।
নাইজেরিয়া ১৯৬০ খ্রীস্টাব্দের অক্টোবর ১ তারিখে ব্রিটেন থেকে স্বাধীনতা লাভ করে। বর্তমানে দেশটি ৩৬টি রাজ্য ও কেন্দ্রীয় রাজধানী এলাকা নিয়ে গঠিত। ১৯৬৬ হতে ১৯৯৯ খ্রীস্টাব্দ পর্যন্ত দেশটি বিভিন্ন সময়ে সামরিক শাসনের সম্মুখীন হয়েছে। ১৯৯৯ খ্রীস্টাব্দে এখানে পুনরায় গনতন্ত্র প্রবর্তিত হয়।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ শব্দতত্ত্ব
২ ইতিহাস
৩ রাজনীতি
৪ প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ
৫ ভূগোল
৬ অর্থনীতি
৭ জনসংখ্যা
৮ সংস্কৃতি
৯ আরও দেখুন
১০ তথ্যসূত্র
১১ বহিঃসংযোগ



শব্দতত্ত্ব
নাইজেরিয়া নাম শব্দটি দেশটির ভেতর দিয়ে প্রবাহিত নাইজার নদী থেকে এসেছে। নামটি উনিশ শতকের শেষে ফ্লোরা শ গঠন করেন। দেশের নাম সম্পর্কে আর তেমন কিছু জানা যায় না। ইউরোপীয় উপনিবেশবাদের পর থেকে তুয়ারেগ শব্দটির পরিবর্তে এই শব্দটির ব্যবহার চালু হয়।
ইতিহাস
ছিল উত্তরাঞ্চলীয় দেশ, kno এবং Ktsina কোনটি লিপিবদ্ধ ইতিহাস যে 999 কাছাকাছি ফিরে তারিখগুলি প্রয়োজন এই অংশ.
পশ্চিম ব্লকের Ife এবং Oyo দেশগুলিও নাইজেরিয়া বিশিষ্ট Respektiveli এর নিরেস ছিল প্রায় 700-900 এবং 1400. ইল্-Ife Beliaves ইওরুবা পৌরাণিক দোলায় শোয়ান হয়েছে মানব জাতি এবং সাজ-সজ্জাকে, সোর্স আইটি অন্যান্য Predts অন্যান্য Sivilaizeshn ছিল. দক্ষিণ পশ্চিম নাইজেরিয়া আরেকটি বিশিষ্ট রাজ্য বেনিন কিংডম যার ক্ষমতা 15 এবং 19 শতকের মধ্যে স্থায়ী ছিল. স্প্যানিশ স্প্যানিশ ফার ইকো তাদের Dominans সুপরিচিত সিটি পৌঁছেছে হয়, চিঠি বি Porhugese লেগোস নামে নামকরণ করা হয়.
দক্ষিণ-পূর্ব নাইজেরিয়ায় ইগ্বো মানুষের এনআরআই রাজ্যে 1911 পর্যন্ত 10th শতাব্দীর প্রায় বিতর্কিত তারিখ থেকে উদিত এবং অনাবাসী ভারতীয় শহর ইগ্বো সংস্কৃতির ভিত্তি হিসেবে বিবেচনা করা হয়.
উপরন্তু, টিভ নাইজেরিয়া সংস্কৃতি নর্থ সেন্ট্রাল অঞ্চল বিভাগের ছয় BkC তারিখগুলি .. এই সংস্কৃতি থেকে বিখ্যাত ব্রোঞ্জ terracota ভাস্কর্য মাথা কিছু বিশ্বজুড়ে দেখানো হয়েছে.
রাজনীতি
প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ
ভূগোল
অর্থনীতি
জনসংখ্যা
সংস্কৃতি
আরও দেখুন
তথ্যসূত্র


↑ Kalu Okwara, , AllAfrica.com, April 24, 2007.
↑ । উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ গ ঘ । World Economic Outlook Database, April 2015। International Monetary Fund। ২৬ এপ্রিল ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । World Bank। সংগ্রহের তারিখ ২ মার্চ ২০১১। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑  (PDF)। United Nations Development Programme। ২০১৫। পৃষ্ঠা 18। সংগ্রহের তারিখ ডিসেম্বর ১৪, ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ The Arabic name nahr al-anhur is a direct translation of the Tuareg.
↑ । Etymonline.com। সংগ্রহের তারিখ ২০১৪-০৭-২৮। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


বহিঃসংযোগ


সরকারী







সাধারণ তথ্য


 from UCB Libraries GovPubs
 From OneWorldUK


সংবাদ মিডিয়া


 daily newspaper
 daily newspaper
 Compendium of Nigeria Related News


পর্যটন




উইকিভ্রমণে Nigeria সম্পর্কিত ভ্রমণ নির্দেশিকা রয়েছে।









দে



নাইজেরিয়ার বিভিন্ন বিষয়ের নিবন্ধসমূহ




ইতিহাস  •  প্রশাসনিক অঞ্চল  •  ভূগোল  •  অর্থনীতি  •  রাজনীতি  •  বৈদেশিক সম্পর্ক  •  সরকার ব্যবস্থা  •  জনপরিসংখ্যান  •  সংস্কৃতি  •  পরিবহন ব্যবস্থা  •  পর্যটন  •  সামরিক বাহিনী  •  ভাষা  •  ধর্মবিশ্বাস  •  বর্ষপঞ্জী  •  সংবাদপত্র  •  বিশ্ববিদ্যালয়সমূহ  •  জাতীয় পতাকা  •  জাতীয় সঙ্গীত  •  নগর  •  শিল্পকলা  •  খেলাধুলা  •  শিক্ষাব্যবস্থা  •  জাতীয় প্রতীক  •  সাহিত্য










দে



আফ্রিকা মহাদেশের দেশসমূহ










পশ্চিম আফ্রিকা


বেনিন · বুর্কিনা ফাসো · কেপ ভার্দ ·কোত দিভোয়ার · গাম্বিয়া · ঘানা · গিনি · গিনি-বিসাউ · লাইবেরিয়া · মালি · নাইজার · নাইজেরিয়া · সেনেগাল · সিয়েরা লিওন · টোগো





উত্তর আফ্রিকা


আলজেরিয়া · মিশর · লিবিয়া · মৌরিতানিয়া · মরোক্কো · সুদান · তিউনিসিয়া · পশ্চিম সাহারা





মধ্য আফ্রিকা


অ্যাঙ্গোলা · ক্যামেরুন · মধ্য আফ্রিকান প্রজাতন্ত্র · চাদ · গণতান্ত্রিক কঙ্গো প্রজাতন্ত্র · বিষুবীয় গিনি · গ্যাবন · কঙ্গো প্রজাতন্ত্র · সাঁউ তুমি ও প্রিন্সিপি





পূর্ব আফ্রিকা


বুরুন্ডি · কমোরো দ্বীপপুঞ্জ · জিবুতি · ইরিত্রিয়া · ইথিওপিয়া · কেনিয়া · মাদাগাস্কার · মালাউয়ি · মরিশাস · মোজাম্বিক · রুয়ান্ডা · সেশেল · সোমালিয়া · তানজানিয়া · উগান্ডা · জাম্বিয়া · জিম্বাবুয়ে





দক্ষিণাঞ্চলীয় আফ্রিকা


বতসোয়ানা · লেসোথো · নামিবিয়া · দক্ষিণ আফ্রিকা · সোয়াজিল্যান্ড



উপনিবেশ ও নির্ভরশীল এলাকা  |  অস্বীকৃত'
ব্রিটিশ ভারত মহাসাগরীয় এলাকা (যুক্তরাজ্য) · মায়োত (ফ্রান্স) · রেউনিওঁ (ফ্রান্স) · সেন্ট হেলেনা2 (যুক্তরাজ্য)  |  ক্যানারি দ্বীপপুঞ্জ (স্পেন) · কেউতা (স্পেন) · মাদেইরা (পর্তুগাল) · মেলিল্লা (স্পেন) ·
সোকোত্রা (ইয়েমেন) · পুন্টল্যান্ড · সোমালিল্যান্ড · সাহরাউই আরব গণতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্র 1 আংশিকভাবে এশিয়াতে অবস্থিত  2 আসেনসিওন দ্বীপ এবং ত্রিস্তান দা কুনিয়া অন্তর্ভুক্ত








এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে  উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


দে
আ










