
নোভাক জোকোভিচ (সার্বীয় ভাষা:Новак Ђоковић) (জন্ম মে ২২, ১৯৮৭) সার্বিয়ার একজন পেশাদার টেনিস খেলোয়াড়। বর্তমান এটিপি র‌্যাঙ্কিং অনুযায়ী তিনি বিশ্বের শীর্ষ টেনিস খেলোয়াড়।
তিনি এককে মোট ৩৪টি শিরোপা জিতেছেন যার মধ্যে রয়েছে ৫টি গ্র্যান্ডস্লাম (৩টি অস্ট্রেলিয়ান ওপেন, ১টি উইম্বলডন ও ১টি ইউএস ওপেন), ২টি ইয়ার-এন্ড চ্যাম্পিয়নশীপ ও ১৩টি মাস্টার্স ১০০০ শিরোপা। এছাড়াও তিনি ২০০৮ সালের বেইজিং অলিম্পিকে ব্রোঞ্জ পদক জিতেছেন।
২০১০ সালে সার্বিয়াকে প্রথমবারের মতো ডেভিস কাপ জেতাতে জোকোভিচ সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন।

এটিপি মাস্টার্স সিরিজ:13

তথ্যসূত্র








এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে  উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


দে
আ







শীর্ষ দশ টেনিস খেলোয়াড়







দে



বিশ্ব র‌্যাঙ্কিং - শীর্ষ দশ টেনিস খেলোয়াড় ২০ ফেব্রুয়ারি ২০১৭ (২০১৭-০২-২০) মোতাবেক







এটিপি একক
এটিপি দ্বৈত
ডব্লিউটিএ একক
ডব্লিউটিএ দ্বৈত








  অ্যান্ডি মারি
  নোভাক জকোভিচ
  স্তান ভাভরিঙ্কা
  মিলোস রাওনিচ
  কেই নিশিকোরি
  রাফায়েল নাদাল
  মারিন সিলিক
  ডোমিনিক থিয়েম
  রজার ফেদেরার
  ডেভিড গফিন












  নিকোলাস মাহুত
  পিয়েঁরে-হিউজেস হার্বার্ট
  বব ব্রায়ান
  মাইক ব্রায়ান
  হেনরি কন্টিনেন
  জন পিয়ার্স
  জেমি মারে
  ব্রুনো সোয়ারেজ
  মার্সেলো মেলো
  ইভান ডোডিগ












  সেরেনা উইলিয়ামস
  অ্যাঞ্জেলিক কারবার
  ক্যারোলিনা প্লিস্কোভা
  সিমোনা হালেপ
  ডমিনিকা চিবালকোভা
  আগ্নিয়েস্কা রাদভানিস্তা
  গার্বাইন মুগুরুজা
  সভেৎলানা কুজনেতসোভা
  ম্যাডিসন কিস
  যোহানা কন্তা












  বেথানি মাত্তেক-স্যান্ডস
  লুসি সাভারোভা
  ক্যারোলিনা গার্সিয়া
  ক্রিস্টিনা লাদেনোভিচ
  এলিনা ভেসনিনা
  একাতারিনা মাকারোভা
  সানিয়া মির্জা
  মার্টিনা হিঙ্গিস
  আন্দ্রিয়া হাভাকোভা
  তিমিয়া বাবোস



















