
নতুনের গান বাংলাদেশের জাতীয় কবি কাজী নজরুল ইসলাম কর্তৃক ১৯২৯ খ্রিস্টাব্দে রচিত এবং সুরারোপিত সন্ধ্যা কাব্যগ্রন্থের অন্তর্গত একটি গান। দাদরা তালের এই সঙ্গীতটি ১৯৭২ সালের ১৩ই জানুয়ারি অনুষ্ঠিত বাংলাদেশের তৎকালীন মন্ত্রীসভার প্রথম বৈঠকে বাংলাদেশের রণ-সঙ্গীত হিসেবে নির্বাচন করা হয়। বাংলাদেশের যে কোনো সামরিক অনুষ্ঠানে এই গানটির ২১ লাইন যন্ত্রসঙ্গীতে বাজানো হয়। গানটি ২০০৬ সালে বিবিসি বাংলার করা জরিপে সর্বকালের শ্রেষ্ঠ বিশটি বাংলা গানের ১৮তম স্থান অধিকার করে।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ ইতিহাস
২ গানের কথা
৩ পাদটীকা
৪ তথ্যসূত্র
৫ আরো দেখুন



ইতিহাস
১৯২৮ সালের ফেব্রুয়ারি মাসের প্রথম সপ্তাহে নজরুল মুসলিম সাহিত্য সমাজের ২য় বার্ষিক সম্মেলনের উদ্দেশ্যে ঢাকায় আসেন। ঢাকায় সৈয়দ আবুল হোসেনের বাসভবনে অবস্থানকালে তিনি এই গানটি রচনা করেন। গানটি "নতুনের গান" শিরোনামে প্রথম প্রকাশিত হয় শিখা পত্রিকায়। পরে এটি সন্ধ্যা কাব্যগ্রন্থের অন্তর্ভুক্ত হয়।
গানের কথা
নতুনের গান

চল চল চল!
ঊর্দ্ধ গগনে বাজে মাদল
নিম্নে উতলা ধরণি তল,
অরুণ প্রাতের তরুণ দল
চল রে চল রে চল
চল চল চল।।

ঊষার দুয়ারে হানি' আঘাত
আমরা আনিব রাঙা প্রভাত,
আমরা টুটাব তিমির রাত,
বাধার বিন্ধ্যাচল।

নব নবীনের গাহিয়া গান
সজীব করিব মহাশ্মশান,ক[›]
আমরা দানিব নতুন প্রাণ
বাহুতে নবীন বল!
চল রে নও-জোয়ান,
শোন রে পাতিয়া কান
মৃত্যু-তরণ-দুয়ারে দুয়ারে
জীবনের আহবান।
ভাঙ রে ভাঙ আগল,
চল রে চল রে চল
চল চল চল।।


কোরাসঃ
ঊর্ধ্ব আদেশ হানিছে বাজ,
শহীদী-ঈদের সেনারা সাজ,
দিকে দিকে চলে কুচ-কাওয়াজ—
খোল রে নিদ-মহল!

কবে সে খেয়ালী বাদশাহী,
সেই সে অতীতে আজো চাহি'
যাস মুসাফির গান গাহি'
ফেলিস অশ্রুজল।

যাক রে তখত-তাউস
জাগ রে জাগ বেহুঁশ।
ডুবিল রে দেখ কত পারস্য
কত রোম গ্রিক রুশ,
জাগিল তা'রা সকল,
জেগে ওঠ হীনবল!
আমরা গড়িব নতুন করিয়া
ধুলায় তাজমহল!
চল্‌ চল্‌ চল্।।

পাদটীকা

^ ক: পাকিস্তান আমলে (১৯৪৭-১৯৭১) এই কবিতাটি স্কুলে পড়ানো হতো, তখন স্কুলপাঠ্য সরকারি বইতে "মহাশ্মশান"-এর পরিবর্তে "গোরস্থান" শব্দটি প্রতিস্থাপন করা হয়েছিল।

তথ্যসূত্র


↑ 
↑ 
↑ 
↑ । বিবিসি বাংলা। সংগ্রহের তারিখ ১১ সেপ্টেম্বর ২০১৭। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ 
↑ । নজরুলগীতি.অর্গ। সংগ্রহের তারিখ ২০১৪–০৯–২৩। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) উদ্ধৃতি শৈলী রক্ষণাবেক্ষণ: তারিখ বিন্যাস (link)


আরো দেখুন

আমার সোনার বাংলা (বাংলাদেশের জাতীয় সঙ্গীত)
নজরুলগীতি





কাজী নজরুল ইসলাম প্রবেশদ্বার









দে



নজরুল সাহিত্যকর্ম



কবিতা:

অগ্নিবীণা (১৯২২) •  সঞ্চিতা (১৯২৫) •  ফনীমনসা (১৯২৭) • চক্রবাক (১৯২৯) •  সাতভাই চম্পা (১৯৩৩) •  নির্ঝর (১৯৩৯) •  নতুন চাঁদ (১৯৩৯) •  মরুভাস্কর (১৯৫১) •  সঞ্চয়ন (১৯৫৫) •  নজরুল ইসলাম: ইসলামী কবিতা (১৯৮২) •






কবিতা ও সংগীত:

দোলন-চাঁপা (১৯২৩) •  বিষের বাঁশি (১৯২৪) •  ভাঙ্গার গান (১৯২৪) •  ছায়ানট (১৯২৫) •  চিত্তনামা (১৯২৫) •  সাম্যবাদী (১৯২৬) •  পুবের হাওয়া (১৯২৬) •  সর্বহারা (১৯২৬) •  সিন্ধু হিন্দোল (১৯২৭) •  জিঞ্জীর (১৯২৮) •  প্রলয় শিখা (১৯৩০) •  শেষ সওগাত (১৯৫৮) •



সংগীত:

বুলবুল (১৯২৮) •  সন্ধ্যা (১৯২৯) •  চোখের চাতক (১৯২৯) •  নজরুল গীতিকা (১৯৩০) •  নজরুল স্বরলিপি (১৯৩১) •  চন্দ্রবিন্দু (১৯৩১) •  সুরসাকী (১৯৩২) •  বনগীতি (১৯৩১) •  জুলফিকার (১৯৩১) •  গুল বাগিচা (১৯৩৩) •  গীতি শতদল (১৯৩৪) •  সুর মুকুর (১৯৩৪) • গানের মালা (১৯৩৪) •  স্বরলিপি (১৯৪৯) •  বুলবুল দ্বিতীয় ভাগ (১৯৫২) •  রাঙ্গা জবা (১৯৬৬) •



ছোট গল্প:

ব্যথার দান (১৯২২) •  রিক্তের বেদন (১৯২৫) •  শিউলি মালা (১৯৩১) •



উপন্যাস:

বাঁধন হারা (১৯২৭) •  মৃত্যুক্ষুধা (১৯৩০) •  কুহেলিকা (১৯৩১) •



নাটক:

ঝিলিমিলি (১৯৩০) •  আলেয়া (১৯৩১) •  পুতুলের বিয়ে (১৯৩৩) •  মধুমালা (১৯৬০) •  ঝড় (১৯৬০) •  পিলে পটকা পুতুলের বিয়ে (১৯৬৪) •



প্রবন্ধ এবং নিবন্ধ:

যুগবানী (১৯২৬) •  ঝিঙ্গে ফুল (১৯২৬) •  দুর্দিনের যাত্রী (১৯২৬) •  রুদ্র মঙ্গল (১৯২৭) •  ধূমকেতু (১৯৬১) •



অনুবাদ এবং বিবিধ:

রাজবন্দীর জবানবন্দী (১৯২৩) •  দিওয়ানে হাফিজ (১৯৩০) •  কাব্যে আমপারা (১৯৩৩) •  মক্তব সাহিত্য (১৯৩৫) •  রুবাইয়াৎ-ই-ওমর খৈয়াম (১৯৫৮) •  নজরুল রচনাবলী ১-৪ খন্ড (১৯৯৩) •








