
নামিবিয়া ক্রিকেট দল আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অঙ্গনে নামিবিয়ার প্রতিনিধিত্বকারী ক্রিকেট দল। ১৯৯২ সালে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের সহযোগী সদস্যের মর্যাদা লাভকারী ‘ক্রিকেট নামিবিয়া’ সংস্থা দলটিকে পরিচালনা করছে। ২০০৭ সালে হাই পারফরম্যান্স প্রোগ্রামের অংশ হিসেবে এ দল রয়েছে। দক্ষিণ আফ্রিকায় অনুষ্ঠিত ২০০৩ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে নামিবিয়া অংশগ্রহণ করলেও গ্রুপ পর্বের সবগুলো খেলাতেই পরাজিত হয়। বর্তমানে দলটি আইসিসি আন্তঃমহাদেশীয় কাপে খেলছে।
২০০৩ ক্রিকেট বিশ্বকাপ
কানাডায় অনুষ্ঠিত ২০০১ সালের আইসিসি ট্রফির মাধ্যমে নামিবিয়া ২০০৩ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে খেলার সূচনা ঘটায়। টরন্টো ক্রিকেট, স্কেটিং ও কার্লিং ক্লাবে অনুষ্ঠিত ফাইনালে নেদারল্যান্ডস দলের কাছে পরাজিত হলেও নামিবিয়া প্রথমবারের মতো বিশ্বকাপে খেলার যোগ্যতা লাভ করে। তারপর এপ্রিল, ২০০২ সালে নামিবিয়ায় আইসিসি ৬-জাতি চ্যালেঞ্জ প্রতিযোগিতার আয়োজন করে চতুর্থ স্থান দখল করে। ঐ বছরের সেপ্টেম্বর মাসে অনুষ্ঠিত ২০০২ সালের আফ্রিকান কাপে গ্রুপ পর্বের খেলায় কেবলমাত্র তাঞ্জানিয়া দলকে পরাজিত করে ও গ্রুপে চতুর্থ স্থান দখল করে। এর কয়েক সপ্তাহ পর জিম্বাবুয়ে এ দলের বিপক্ষে চার খেলাতেই পরাজিত হয়। জিম্বাবুয়ে সফরের তুলনায় সফরকারী কেনিয়ার বিপক্ষে চার খেলার একদিনের সিরিজে সফলতা বেশী পায়। এরপর শীর্ষস্তরের দক্ষিণ আফ্রিকার ঘরোয়া একদিনের ক্রিকেট স্ট্যান্ডার্ড কাপে অংশ নিলেও পাঁচ খেলার সবকটিতেই পরাজিত হয়। জানুয়ারি, ২০০৩ সালে বাংলাদেশ নামিবিয়া সফর করে ও পাঁচটি একদিনের সিরিজে ৪-১ ব্যবধানে জয় পায়।
১০ ফেব্রুয়ারি, ২০০৩ সালে হারারেতে বিশ্বকাপের খেলায় জিম্বাবুয়ে দল ৮৬ রানে নামিবিয়াকে পরাজিত করে।
তথ্যসূত্র


↑  at Cricket Archive
↑ , ICC Europe Media Release, 20 December 2006 at European Cricket Council
↑  at Cricinfo
↑  of 2001 ICC Trophy Final, 15 July 2001 at Cricket Archive
↑  at Cricket Archive
↑  at CricketEurope
↑  at Cricket Archive
↑  at Cricket Archive
↑  at Cricket Archive
↑  at Cricket Archive


আরও পড়ুন




ক্রিকেট প্রবেশদ্বার




South African Cricket Annual – various editions
Wisden Cricketers' Almanack – various editions
 official site







দে



জাতীয় ক্রিকেট দলসমূহ



পূর্ণ সদস্য (১২)



অস্ট্রেলিয়া
আফগানিস্তান
আয়ারল্যান্ড১
ইংল্যান্ড২
ওয়েস্ট ইন্ডিজ৩
জিম্বাবুয়ে
দক্ষিণ আফ্রিকা
নিউজিল্যান্ড
পাকিস্তান
বাংলাদেশ
ভারত
শ্রীলঙ্কা





আইসিসি সহযোগী সদস্য (৯২)




শুধুমাত্র ওডিআই এবং টি২০আই



নেদারল্যান্ডস
নেপাল
পাপুয়া নিউগিনি
সংযুক্ত আরব আমিরাত
স্কটল্যান্ড





শুধুমাত্র টি২০আই



ওমান
হংকং





অন্যান্য সহযোগী সদস্য



অস্ট্রিয়া
আইল অব ম্যান
আর্জেন্টিনা
ইতালি
ইন্দোনেশিয়া
ইরান
ইসরায়েল
উগান্ডা
এস্তোনিয়া
কাতার
কানাডা
কেম্যান দ্বীপপুঞ্জ
কেনিয়া
কুক দ্বীপপুঞ্জ
কুয়েত
কোস্টারিকা
ক্যামেরুন
ক্রোয়েশিয়া
গাম্বিয়া
গ্রাঞ্জি
গ্রীস
ঘানা
চিলি
চীন
চেক প্রজাতন্ত্র
জাপান
জাম্বিয়া
জার্মানি
জার্সি
জিব্রাল্টার
টার্কস ও কেইকোস দ্বীপপুঞ্জ
ডেনমার্ক
তাঞ্জানিয়া
তুরস্ক
থাইল্যান্ড
দক্ষিণ কোরিয়া
নরওয়ে
নাইজেরিয়া
নামিবিয়া
পর্তুগাল
পানামা
পেরু
ফকল্যান্ড দ্বীপপুঞ্জ (স্থগিত)
ফিজি
ফিনল্যান্ড
ফিলিপাইন
ফ্রান্স
বতসোয়ানা
বারমুদা
বাহামা
বাহরাইন
বুলগেরিয়া
বেলিজ
বেলজিয়াম
ব্রাজিল
ভানুয়াতু
ভুটান
মরক্কো
মালাউই
মালদ্বীপ
মালি
মাল্টা
মালয়েশিয়া
মায়ানমার
মেক্সিকো
মোজাম্বিক
রাশিয়া
রুয়ান্ডা
রোমানিয়া
লুক্সেমবার্গ
লেসোথো
সাইপ্রাস
সামোয়া
সার্বিয়া
সিঙ্গাপুর
সিসিলি
সিয়েরা লিওন
সুইডেন
সুরিনাম
সেন্ট হেলেনা
সোয়াজিল্যান্ড
সৌদি আরব
স্পেন
স্লোভেনিয়া
হাঙ্গেরি








সাবেক সদস্য (৮)



কিউবা
টোঙ্গা
পশ্চিম আফ্রিকা
পূর্ব আফ্রিকা
পূর্ব ও মধ্য আফ্রিকা
ব্রুনাই
যুক্তরাষ্ট্র
সুইজারল্যান্ড





সদস্য নয়



ইউক্রেন
ইকুয়েডর
ইথিওপিয়া
উরুগুয়ে
এল সালভাদর
কম্বোডিয়া
কলম্বিয়া
কিরিবাতি
টুভালু
তাইওয়ান
তাজিকিস্তান
নিউ ক্যালেডোনিয়া
নিকারাগুয়া
পোল্যান্ড
বেলারুশ
ভিয়েতনাম
মরিশাস
মিশর
ম্যাসেডোনিয়া
লাতভিয়া
লিথুয়ানিয়া
সলোমন দ্বীপপুঞ্জ
সার্বিয়া
স্লোভাকিয়া






১ উত্তর আয়ারল্যান্ড এবং প্রজাতন্ত্রী আয়ারল্যান্ডের জাতীয় দল হচ্ছে আয়ারল্যান্ড। ২ ওয়েলসের জাতীয় দল হচ্ছে ইংল্যান্ড। ৩ গায়ানা, জামাইকা, ত্রিনিদাদ এবং টোবাগো, বার্বাডোস, এন্টিগুয়া ও বারবুদা, অ্যাঙ্গুইলা, ডোমিনিকা, গ্রানাডা, সেন্ট ভিনসেন্ট ও গ্রেনাডাইনস, মন্টসেরাট, সেন্ট কিটস, নেভিস, সেন্ট লুসিয়া, ব্রিটিশ ভার্জিন দ্বীপপুঞ্জ এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ভার্জিন দ্বীপপুঞ্জের জাতীয় দল হচ্ছে ওয়েস্ট ইন্ডিজ।










দে



দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেট








ফ্রাঞ্চাইজ ক্রিকেট



দলসমূহ



কেপ কোবরাস
ডলফিন্স
নাইটস
হাইভেল্ড লায়ন্স
টাইটান্স
ওয়ারিয়র্স





প্রতিযোগিতাসমূহ



সানফয়েল সিরিজ (প্রথম-শ্রেণী)
মোমেন্টাম ওয়ান ডে কাপ (লিস্ট এ)
রাম স্লাম টি২০ চ্যালেঞ্জ (টুয়েন্টি২০)





মৌসুমসমূহ





প্রথম-শ্রেণী




২০০৫-০৬
2006–07
2007–08
2008–09
2009–10
2010–11
2011–12
২০১২-১৩






লিস্ট এ




২০০৫-০৬
2006–07
2007–08
2008–09
2009–10
2010–11
2011–12
২০১২-১৩






টুয়েন্টি২০




২০০৫-০৬
2006–07
2007–08
2008–09
2009–10
2010–11
2011–12
2012–13
2013–14
2014–15
২০১৫-১৬
















প্রাদেশিক ক্রিকেট



দলসমূহ



বোল্যান্ড
Border
Eastern Province
Easterns
Free State
Gauteng
Griqualand West
KwaZulu-Natal
KwaZulu-Natal Inland
নামিবিয়া
North West
Northerns
South Western Districts
ওয়েস্টার্ন প্রভিন্স





প্রতিযোগিতাসমূহ



তিনদিনের প্রতিযোগিতা
একদিনের প্রতিযোগিতা
প্রো২০ প্রতিযোগিতা
আফ্রিকা টি২০ কাপ






দক্ষিণ আফ্রিকার ঘরোয়া প্রতিযোগিতায় কেই, লিম্পোপো, এমপুমালাঙ্গা, রোডেশিয়া ও জিম্বাবুয়ে ক্রিকেট দল অংশ নিয়েছে











