




এই নিবন্ধটিতে কোনো উৎস বা তথ্যসূত্র উদ্ধৃত করা হয়নি। দয়া করে উপযুক্ত নির্ভরযোগ্য তথ্যসূত্র থেকে উৎস প্রদান করে  সাহায্য করুন। (সাহায্যের জন্য দেখুন: যাচাইযোগ্যতা) নিবন্ধের যেসব অংশে সঠিক তথ্যসূত্রের উল্লেখ নেই, সেগুলি যেকোনো মুহূর্তে সরিয়ে ফেলা হতে পারে। (আগস্ট ২০১৬)







এই নিবন্ধের উদাহরণ এবং দৃষ্টিভঙ্গিসমূহ সম্ভবত বিষয়বস্তুটিকে বৈশ্বিক দৃষ্টিভঙ্গি থেকে উপস্থাপন করছে না। অনুগ্রহ করে  এবং এবিষয়ে আলাপ পাতায় আলোচনা করুন। (ফেব্রুয়ারি ২০১২) 



নৌকা এক ধরনের ইঞ্জিনবিহীন জলযান। পৃথিবীর অনেক দেশে নৌকা ক্রীড়া (নৌকা বাইচ) এবং প্রমোদ-ভ্রমণের জন্য ব্যবহৃত হলেও বাংলাদেশ-সহ বিশ্বের অনেক দেশে নৌকা এখনও স্থানীয় যাতায়াতের অন্যতম মাধ্যম। এছাড়া পণ্য পরিবহনের জন্যও এটি গুরুত্বপূর্ণ। বাংলাদেশে বর্ষাকালে এর প্রচুর ব্যবহার হয়। নৌকার চালককে বলা হয় মাঝি।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ নৌকার অংশ
২ বাংলাদেশে ব্যবহৃত নৌকার নাম
৩ ‍শ্যালো নৌকা
৪ নৌকা চিত্র



নৌকার অংশ
নৌকার অংশসমূহ হলোঃ- খোল, পাটা, ছই বা ছাউনী, হাল, দাঁড়, পাল, পালের দড়ি, মাস্তুল, নোঙর, খুঁটি দড়ি, গলুই, বৈঠা, লগি, গুণ, নৌকা প্রধানত কাঠ দিয়ে তৈরী। মাছ ধরার ডিঙ্গি নৌকা আকারে ছোট, আবার পণ্য পরিবহনের নৌকা আকারে বেশ বড়। ছই বা ছাউনী তৈরীতে বাঁশ ব্যবহার করা হয়। খোলকে জলনিরোধ করার জন্য আলকাতরা ব্যবহার করা হয়। লগি তৈরি হয় বাঁশ থেকে। পাল তৈরি হয় শক্ত কাপড় জোড়া দিয়ে।
বাংলাদেশে ব্যবহৃত নৌকার নাম




ত্রিকোণ নৌকা, কক্সবাজার, ২০১৩



গঠনশৈলী ও পরিবহনের উপর নির্ভর করে বাংলাদেশে বিভিন্ন ধরনের নৌকার প্রচলন রয়েছে।

ছিপঃ
বজরাঃ যাত্রীবাহী বড় মাপের নৌকা যা দূরপাল্লার যাতায়াতে ধনাঢ্য ব্যক্তিরা ব্যবহার করতেন।
ময়ূরপঙ্খী নাওঃ
গয়নাঃ দৈর্ঘ্যে লম্বা সরু আকৃতির নৌকা।
পানসিঃ
কোষা
ডিঙ্গিঃ ছোট আকৃতির খোলসর্বস্ব নৌকা যা প্রধানত জেলেরা মাছ ধরার জন্য ব্যবহার করে।
পাতামঃ
বাচারি
রপ্তানি
ঘাসি
সাম্পান
ভেলা
কলার ভেলা

‍শ্যালো নৌকা
১৯৯০-এর দশক থেকে বাংলাদেশে নৌকায় মোটর লাগানো শুরু হয়। এর ফলে নৌকা একটি যান্ত্রিক নৌযানে পরিণত হয়। এ যান্ত্রিক নৌকাগুলো ‌‌‌শ্যালো নৌকা নামে পরিচিতি লাভ করে; কেননা পানি সেচের জন্য ব্যবহৃত শ্যালো পাম্পের মোটর সংযুক্ত করে স্থানীয় প্রযুক্তি দিয়ে এসব নৌকা চালানোর ব্যবস্থা করা হয়।
নৌকা চিত্র







শ্রাবণের সন্ধ্যায় নদীর ঘাঁটে বাঁধা নৌকা।









নৌকা।









জোয়ার ভাঁটার নদীতে পানি নেমে যাওয়ায় দুজন যুবক নৌকা ঠেলে পানিতে নামাচ্ছেন।









সুন্দরবনের মধ্য দিয়ে বয়ে চলা খালে নৌকা।









ইতালির পোর্টোভেনেরেতে নোঙ্গর করা নৌকা।









মিশরীয় কবরগাত্রে অঙ্কিত নৌকা, অংকনকালঃ খ্রিস্টপূর্ব ১৫৪০ সালের কাছাকাছি।।









দুগোট (নৌকা), কিটো।









গঙ্গা নদীতে নৌকা, ভারত









Babur crossing river Son; folio from an illustrated manuscript of ‘Babur-Namah’, Mughal, Akbar Period, AD 1598









A tug boat is used for towing or pushing another, larger vessel









A ship's derelict lifeboat, built of steel, rusting away in the wetlands of Folly Island, South Carolina, United States









A wooden boat operating near shore









Ming Dynasty Chinese painting of the Wanli Emperor enjoying a boat ride on a river with an entourage of guards and courtiers









A boat shaped like a sauce bottle that was sailed across the Atlantic Ocean by Tom McClean






এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে  উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


দে
আ










