নেশা হল কোন বিষয়, বস্ত কিংবা কোন বাক্তির অপর আকর্ষণ। নেশা শব্দের শাব্দিক অর্থ সবধরনের আকর্ষণ হলেও মুলত এটি নেতিবাচক দিকেই বেশি ব্যবহার করা হয়। নেশা বলতে বিভিন্ন খারাপ দ্রব্যাদি যেমন মদ, গাঁজা, হেরোইন, বিভিন্ন মাদকদ্রব্যের প্রতি নেশাকে বোঝানো হয়। নেশা ত্যাগ করা আমাদের সবার করণীয়। নেশা শব্দের ইংরেজি হল - Intoxication এবং Addiction।.
নেশা শব্দটি আসক্তির সমার্থক রুপ হিসেবে দাবি করা যায়। নেশা এর দুটি দিক হতে পারে। যথাঃ
ভাল নেশা
ভালো নেশা মানুষের মধে কমই আছে। যেমনঃ বই পড়া, নতুন কিছু চিন্তা করা ইত্যাদি।
খারাপ নেশা
এটি মানুষের মধ্যে বেশির ভাগ দেখা যায়। এটি মানুষকে সহজে ছাড়তে দেয় না। যেমনঃ

অ্যালকোহল।
তামাক।
অপিডিও (হেরোইন মত)
প্রেসক্রিপশন ওষুধ (স্যাটিপেটস, হাইপোনিটিক্স, বা ঘুমের ট্যাবলেট এবং ট্র্যানকুইলেজারের মত অ্যানোনিওলিটিক্স)
কোকেন।
গাঁজা (মারিজুয়ানা)
আমফিটামিন (মেথামেফ্যাটামাইন)
হ্যালুসিনোজেনস্।

ইত্যাদি আরও খারাপ জিনিস আছে।
তথ্যসূত্র

↑ । on Shabdkosh (ইংরেজি ভাষায়)। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)





