নেপাল ভাষা নিবন্ধের সাথে বিভ্রান্ত হবেন না।

নেপালি ভাষা (নেপালি ভাষায়: नेपाली) নেপাল ও ভুটানে প্রচলিত একটি পাহাড়ি ভাষা। নেপালী মূলত একটি ইন্দো-আর্য ভাষা। এটি নেপালের সরকারি ভাষা। এই ভাষা ভারত, ভূটান এবং বার্মাতেও ব্যবহৃত হয়। নেপালি ভাষার, ভারতের সিকিম রাজ্যে এবং পশ্চিমবঙ্গের দার্জিলিং জেলায় সরকারী মর্যাদা রয়েছে।
নেপালি ইন্দো-আর্য ভাষাগুলোর কাছাকাছিতে বিকশিত হয়েছে, এর মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল পাহাড়ি ভাষা এবং মাগাহি । নেপালী ভাষাতে, সংস্কৃত ভাষারও প্রভাব দেখা যায়। তবে, নেপালের ভৌগোলিক এলাকার কারণে, এটি তিব্বতী-বর্মী ভাষার দ্বারাও প্রভাবিত হয়েছে। নেপালি কেন্দ্রীয় পাহাড়ি থেকে প্রধানত ব্যাকরণ এবং শব্দভান্ডার দুটিতেই আলাদা। নিজ নিজ ভাষা দলের সঙ্গে ঘনিষ্ট যোগাযোগ হেতু তিব্বতী-বর্মী বাগধারার দ্বারা প্রভাবিত। বাংলা ভাষার সঙ্গে নেপালি ভাষার শতকরা ৪০ ভাগ আভিধানিক সাদৃশ্য আছে। কাঠমান্ডুর, ব্রিটিশ নাগরিক ব্রায়ান হফটন হডসন পর্যবেক্ষণ করেছেন যে নেপালী ভাষার দশভাগের আটভাগ শব্দ প্রকৃতপক্ষে হিন্দি।
কিছু বহু প্রচলিত বাক্য


বাংলা
নেপালী
উচ্চারণ
ইংরেজী


আপনার নাম কি ?
तपाईंको नाम के हो?
ত্পাইকো নাম কে হো
What is your name?


তোমার নাম কি ?
तिम्रो नाम के हो?
তিম্র নাম কে হো
What is your name?


আমার নাম নীলিমা
मेरो नाम नीलिमा हो।
মেরো নাম নীলিমা হো
My name is Nilima.


আপনার বাড়ি কোথায়?
तपाईंको घर कहाँ हो?
ত্পাইকো ঘর ক্হাঁ হো
Where do you live?


তোমার বাড়ি কোথায়?
तिम्रो घर कहाँ हो?
তিম্র ঘর ক্হাঁ হো
Where do you live?


খাবার কোথায় পাওয়া যাবে?
खाना खाने ठाउँ कहाँ छ?
খানা খানে ঠাউঁ ক্হাঁ ছ্
Where is a place to eat?


কলতলা/গোসলখানা/বাথরুম/কোথায় আছে?
शौचालय कहाँ छ?
শৌচাল্য় ক্হা ছ্
Where is the toilet?


তথ্যসূত্র


↑  (PDF)। CensusIndia.gov.in। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Hodgson, Brian Houghton (২০১৩)।  (Reprint সংস্করণ)। Cambridge University Press। পৃষ্ঠা 2। আইএসবিএন 9781108056083। সংগ্রহের তারিখ ২৭ মার্চ ২০১৪। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)








দে



 ভারতের সরকারি ভাষাসমূহ



কেন্দ্রীয় সরকার পর্যায়ের সরকারি ভাষাসমূহ

আদর্শ হিন্দি · ইংরেজি



রাজ্য পর্যায়ের সরকারি ভাষাসমূহ

অসমীয়া · বাংলা · বোড়ো · ডোগরি · গারো · গুজরাটি · হিন্দি · কন্নড় · কাশ্মীরি · খাসি · ককবরক · কোঙ্কণী · মৈথিলি · মালয়ালম · মৈতৈ · মারাঠি · মিজো · নেপালি · ওড়িয়া · পাঞ্জাবি · সংস্কৃত  · সাঁওতালি · সিন্ধি · তামিল · তেলুগু · উর্দু










দে



বিশ্বের প্রধান কিছু ভাষা



আফ্রো-এশীয়

আরবি ভাষা • হিব্রু ভাষা • হাউসা ভাষা • ওরোমো ভাষা • সোমালি ভাষা • আমহারীয় ভাষা • বার্বার ভাষা (তামাশেক ভাষা)



নাইজার-কঙ্গো

ইয়োরুবা ভাষা • সোয়াহিলি ভাষা • হাউসা ভাষা • তিগ্রিনিয়া ভাষা • ফুলা ভাষা • ইগবো ভাষা • খোসা ভাষা • জুলু ভাষা • মান্দিং ভাষা • গবে ভাষা • সোনিনকে ভাষা • চিচেওয়া ভাষা • লিংগালা ভাষা • ওলোফ ভাষা • ভেন্ডা ভাষা • বান্টু ভাষা (সোয়াজি ভাষা • সোথো ভাষা)



নীল-সাহারা

সোংগে ভাষা • জার্মা ভাষা



জার্মানীয়

ইংরেজি ভাষা • জার্মান ভাষা • ওলন্দাজ ভাষা • ডেনীয় ভাষা • নরওয়েজীয় ভাষা • সুয়েডীয় ভাষা • আইসল্যান্ডীয় ভাষা • আফ্রিকান্স ভাষা



রোমান্স

ফরাসি ভাষা • স্পেনীয় ভাষা • পর্তুগিজ ভাষা • ইতালীয় ভাষা • রুমানীয় ভাষা • কাতালান ভাষা • অক্সিতঁ ভাষা



স্লাভীয়

রুশ ভাষা • ইউক্রেনীয় ভাষা • পোলীয় ভাষা • চেক ভাষা • স্লোভাক ভাষা • সার্বীয় ভাষা • ক্রোয়েশীয় ভাষা • স্লোভেনীয় ভাষা • বুলগেরীয় ভাষা • বেলারুশীয় ভাষা • আলবেনীয় ভাষা



কেল্টীয়

আইরিশ ভাষা • ওয়েলশ ভাষা • স্কটীয় গালীয় ভাষা • ব্রতোঁ ভাষা • কর্নিশ ভাষা • মাংক্স‌ ভাষা



উরালীয়

ফিনীয় ভাষা • হাঙ্গেরীয় ভাষা • এস্তোনীয় ভাষা • উত্তর সামি ভাষা



ককেসীয়

জৰ্জীয় ভাষা • আৰ্মেনীয় ভাষা • চেচেন ভাষা • আবখাজ ভাষা



ইন্দো-আৰ্য

বাংলা ভাষা • অসমীয়া ভাষা • ওড়িয়া ভাষা • হিন্দি ভাষা • উর্দু ভাষা • পাঞ্জাবি ভাষা • মারাঠি ভাষা • নেপালি ভাষা . গুজরাটি ভাষা • সিন্ধি ভাষা • সিংহলী ভাষা • দিবেহী ভাষা



ইরানীয়

ফার্সি ভাষা (দারি ভাষা) • পশতু ভাষা • কুর্দি ভাষা • বেলুচি ভাষা • অসেটীয় ভাষা



দ্রাবিড়

তামিল ভাষা • তেলুগু ভাষা • কন্নড় ভাষা • মালয়ালম ভাষা • তুলু ভাষা



তুর্কীয়

তুর্কি ভাষা • আজেরি ভাষা • উজবেক ভাষা • কাজাখ ভাষা • তুর্কমেন ভাষা • উইগুর ভাষা • কিরগিজ ভাষা



দক্ষিণ-পূর্ব এশীয়,
অস্ট্রো-এশীয়
ও অস্ট্রোনেশীয়

বর্মী ভাষা • থাই ভাষা • ভিয়েতনামীয় ভাষা • লাও ভাষা • মালয় ভাষা • ইন্দোনেশীয় ভাষা • খমের ভাষা • তাগালোগ ভাষা • মালাগাসি ভাষা • জাভানীয় ভাষা • সেবুয়ানো ভাষা • সুন্দানীয় ভাষা • সামোয়ান ভাষা



পূর্ব এশীয়

চীনা ভাষা (ম্যান্ডারিন • হাক্কা • ইউয়ে • উ • মিন) • জাপানি ভাষা • কোরীয় ভাষা • মঙ্গোলীয় ভাষা



আদিবাসী
আমেরিকান

আইমারা ভাষা • কেচুয়া ভাষা • গুয়ারানি ভাষা



অন্যান্য
ইন্দো-ইউরোপীয়

গ্রিক ভাষা



ধ্রুপদী

লাতিন ভাষা • প্রাচীন গ্রিক ভাষা • সংস্কৃত ভাষা • পালি ভাষা • ধ্রুপদী চীনা ভাষা



নির্মিত

এসপেরান্তো ভাষা








