




এই নিবন্ধটি অত্যন্ত সংক্ষিপ্ত। অনুগ্রহ করে নিবন্ধটি  উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করুন। অন্যথায়, এটি অপসারণের জন্য বিবেচিত হতে পারে। (আলোচনা?) (জানুয়ারি ২০১৮) 



পদবী হল নামের শেষাংশ বা উপাধি। এর ইংরেজি অর্থ - designation
সাধারণত বংশপদবী বলার ক্ষেত্রে উক্ত শব্দের ব্যাবহার হয়। পদবী দ্বারা কোন বংশের অথবা কোন গোত্রের পরিচয় পাওয়া যায়। সন্তানের পদবী দেন বাবা - মা। তারা সন্তানের পদবী দানের জন্য নিজের পদবী ব্যবহার করেন। হিন্দু সমাজে একটি প্রথা রয়েছে - মেয়েদের বিয়ের পর স্বামীর নামানুসারে মেয়ের পদবী এর পরিবর্তন হয়। মুসলমান সমাজ বা অন্য ধর্মে এরূপ কোন নিয়ম নেই।
তথ্যসূত্র

↑ । on English Bangla (ইংরেজি ভাষায়)। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)





