
পরবর্তী একাদশ বা নেক্সট ইলিভেন (ইংরেজি: Next Eleven (বা N-11)) হল এগারটি দেশ - ইন্দোনেশিয়া, ইরান, তুরস্ক, দক্ষিণ কোরিয়া, নাইজেরিয়া, পাকিস্তান, ফিলিপাইন, বাংলাদেশ, ভিয়েতনাম, মিসর, মেক্সিকো-গোল্ডমান স্যাকস বিনিয়োগকারী ব্যাংক কর্তৃক চিহ্নিত, বিআরআইসি ভুক্ত দেশসমূহের পাশাপাশি যেসব দেশের ২১ শতকে পৃথিবীর বৃহত্তম অর্থনৈতিক শক্তিতে পরিণত হবার সম্ভাবনা রয়েছে। ব্যাংকটি ডিসেম্বর ১২, ২০০৫ তারিখে বিনিয়োগ সম্ভাবনা ও ভবিষ্যত অর্থনৈতিক সম্ভাবনা বিচার করে এ তালিকাটি প্রকাশ করে।
গোল্ডমান স্যাকস ক্ষুদ্রঅর্থনৈতিক স্থিতিশীলতা, রাজনৈতিক পরিপক্বতা, বাণিজ্য ও বিনিয়োগে উদার মানসিকতা এবং শিক্ষার মান বিবেচনা করে তালিকাটি প্রণয়ন করে।
তথ্যসূত্র


↑  and Jim O'Neill, BRIMCs


আরও পড়ুন

 – Goldman Sachs study of N-11 nations, Global Economics Paper No: 153, March 28, 2007.

বহিঃসংযোগ

 article






