

বাংলার শেষ স্বাধীন নবাব সিরাজউদ্দৌলার সাথে ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির পলাশী নামক স্থানে যে যুদ্ধ সংঘটিত হয়েছিল তাই পলাশীর যুদ্ধ নামে পরিচিত। ১৭৫৭ সালের জুন ২৩ তারিখে এই যুদ্ধ সংঘটিত হয়েছিল। এই যুদ্ধে সিরাজউদ্দৌলা পরাজিত হন এবং ভারতবর্ষে ইংরেজ শাসন প্রতিষ্ঠার পথ সূচিত হয়।

বিবরণ
১৭৫৭ সালের ১২ জুন কলকাতার ইংরেজ সৈন্যরা চন্দননগরের সেনাবাহিনীর সঙ্গে মিলিত হয়। সেখানে দুর্গ রক্ষার জন্য অল্প কছু সৈন্য রেখে তারা ১৩ জুন অবশিষ্ট সৈন্য নিয়ে যুদ্ধযাত্রা করে। কলকাতা থেকে মুর্শিদাবাদের পথে হুগলী, কাটোয়ার দুর্গ, অগ্রদ্বীপ ও পলাশীতে নবাবের সৈন্য থাকা সত্ত্বেও তারা কেউ ইংরেজদের পথ রোধ করে নি। ফলে নবাব সিরাজউদ্দৌলা বুঝতে পারেন, তাঁর সেনাপতিরাও এই ষড়যন্ত্রে শামিল।
বিদ্রোহের আভাস পেয়ে সিরাজ মীর জাফরকে বন্দি করার চিন্তা পরিত্যাগ করেন। তিনি মীর জাফরকে ক্ষমা করে তাঁকে শপথ নিতে বলেন। মীর জাফর পবিত্র কুরআন স্পর্শ করে অঙ্গীকার করেন যে, তিনি শরীরের একবিন্দু রক্ত থাকতেও বাংলার স্বাধীনতাকে ক্ষুণ্ন হতে দেবেন না। গৃহবিবাদের মীমাংসা করে নবাব রায় দুর্লভ, ইয়ার লুৎফ খান, মীর জাফর, মীর মদন, মোহন লাল ও ফরাসি সেনাপতি সিনফ্রেঁকে সৈন্য চালানোর দায়িত্ব দিয়ে তাঁদের সঙ্গে যুদ্ধযাত্রা করেন।
২৩ জুন সকাল থেকেই পলাশীর প্রান্তরে ইংরেজরা মুখোমুখি যুদ্ধে অবতীর্ণ হওয়ার জন্য প্রস্তুত হয়। ১৭৫৭ সালের ২২ জুন মধ্যরাতে রবার্ট ক্লাইভ কলকাতা থেকে তাঁর বাহিনী নিয়ে পলাশী মৌজার লক্ষবাগ নামে আম্রকাননে এসে তাঁবু গাড়েন। বাগানটির উত্তর-পশ্চিম দিকে গঙ্গা নদী। এর উত্তর-পূর্ব দিকে দুই বর্গমাইলব্যাপী আম্রকানন। বেলা আটটার সময় হঠাৎ করেই মীর মদন ইংরেজ বাহিনীকে আক্রমণ করেন। তাঁর প্রবল আক্রমণে টিকতে না পেরে ক্লাইভ তাঁর সেনাবাহিনী নিয়ে আমবাগানে আশ্রয় নেন। ক্লাইভ কিছুটা বিচলিত হয়ে পড়েন। মীর মদন ধীরে ধীরে অগ্রসর হচ্ছিলেন। কিন্তু মীর জাফর, ইয়ার লুৎফ খান ও রায় দুর্লভ যেখানে সৈন্য সমাবেশ করেছিলেন সেখানেই নিস্পৃহভাবে দাঁড়িয়ে রইলেন। তাঁদের সামান্য সহায়তা পেলেও হয়ত মীর মদন ইংরেজদের পরাজয় বরণ করতে বাধ্য করতে পারতেন। দুপুরের দিকে হঠাৎ বৃষ্টি নামলে সিরাজউদ্দৌলার গোলাবারুদ ভিজে যায়। তবুও সাহসী মীর মদন এবং অপর সেনাপতি মোহন লাল ইংরেজদের সাথে লড়াই চালিয়ে যেতে লাগলেন। কিন্তু হঠাৎ করেই গোলার আঘাতে মীর মদন মারাত্মকভাবে আহত হন ও মারা যান। নবে সিং হাজারী ও বাহাদুর খান প্রমুখ গোলন্দাজ বাহিনীর প্রধানও একইসাথে মৃত্যুবরণ করেন।

গোলন্দাজ বাহিনীর প্রধান নিহত হওয়ার পর সিরাজউদ্দৌলা মীর জাফর ও রায় দুর্লভকে তাঁদের অশ্বারোহী বাহিনী নিয়ে তীব্র বেগে অগ্রসর হতে নির্দেশ দেন। কিন্তু উভয় সেনাপতি তাঁর নির্দেশ অমান্য করেন। তাঁদের যুক্তি ছিল গোলন্দাজ বাহিনীর সহযোগিতা ছাড়া অগ্রসর হওয়া আত্মঘাতী ব্যাপার। কিন্তু কোম্পানি ও নবাবের বাহিনীর মধ্যে তখন দূরত্ব মাত্র কয়েকশত গজ। বিশ্বস্ত সেনাপতি মোহন লাল নবাবকে পরামর্শ দেন যুদ্ধবিরতি ঘটলে বিপর্যয় অবশ্যম্ভাবী কিন্তু সিরাজ মীর জাফর প্রমুখের পরামর্শে পশ্চাৎপসরণের সিদ্ধান্ত নেন। বিকেল পাঁচটায় সিরাজউদ্দৌলার বাহিনী নির্দেশনার অভাবে এবং ইংরেজ বাহিনীর গোলন্দাজি অগ্রসরতার মুখে যুদ্ধবিরতি ঘোষণা করে অর্থাৎ পরাজয় স্বীকার করে। নবাবের ছাউনি ইংরেজদের অধিকারে আসে। ইংরেজদের পক্ষে ৭ জন ইউরোপীয় এবং ১৬ জন দেশীয় সৈন্য নিহত হয়। তখন কোনো উপায় না দেখে সিরাজউদ্দৌলা রাজধানী রক্ষা করার জন্য ২,০০০ সৈন্য নিয়ে মুর্শিদাবাদের উদ্দেশ্যে রওনা দেন। কিন্তু রাজধানী রক্ষা করার জন্যেও কেউ তাঁকে সাহায্য করেনি। সিরাজউদ্দৌলা তাঁর সহধর্মিণী লুৎফুন্নেসা ও ভৃত্য গোলাম হোসেনকে নিয়ে রাজধানী থেকে বের হয়ে স্থলপথে ভগবানগোলায় পৌঁছে যান এবং সেখান থেকে নৌকাযোগে পদ্মা ও মহানন্দার মধ্য দিয়ে উত্তর দিক অভিমুখে যাত্রা করেন। তাঁর আশা ছিল পশ্চিমাঞ্চলে পৌঁছাতে পারলে ফরাসি সেনাপতি মসিয়ে নাস-এর সহায়তায় পাটনা পর্যন্ত গিয়ে রাজা রামনারায়ণের কাছ থেকে সৈন্য সংগ্রহ করে ফরাসি বাহিনীর সহায়তায় বাংলাকে রক্ষা করবেন। কিন্তু তাঁর সে আশা পূর্ণ হয়নি। সিরাজ পথিমধ্যে বন্দি হন ও মিরনের হাতে বন্দি অবস্থায় তাঁর মৃত্যু ঘটে।
গুরুত্ব
বিখ্যাত পর্তুগিজ ঐতিহাসিক বাকসার পলাশীর যুদ্ধকে গুরুত্বের দিক থেকে পৃথিবীর সেরা যুদ্ধগুলোর অন্যতম মনে করেন।
একটি পর্যায়ে ইংরেজরা নবাবকে উৎখাতের সিদ্ধান্ত নেয় এবং সৈন্যবাহিনী নিয়ে মুর্শিদাবাদের পথে অগ্রসর হয়। সিরাজও তার বাহিনী নিয়ে পলাশীর পথে অগ্রসর হন। ২৩ জুন সকাল ৮টার দিকে যুদ্ধ শুরু হয়। ইংরেজদের বাহিনীর তুলনায় নবাবের বাহিনীর আকার অনেক বড় হলেও মীরজাফর, ইয়ার লতিফ এবং রায় দুর্লভের অধীনস্থ প্রায় দুই তৃতীয়াংশ সৈন্য নিষ্ক্রিয় দাঁড়িয়ে থাকে। মীর মর্দান, মোহনলাল, খাজা আব্দুল হাদী খান, নবে সিং হাজারীর নেতৃত্বাধীন সৈন্যরা এবং ফরাসী সৈনিকদের একটি দল যুদ্ধ চালিয়ে যায়। ক্লাইভ যুদ্ধে ধারণার চেয়ে বেশি প্রতিরোধের সন্মুখীন হন। যুদ্ধ চলাকালীন সময়ে বৃষ্টিতে নবাব এবং ফরাসীদের কামানের গোলায় ব্যবহৃত গানপাউডার ভিজে ব্যবহারের অযোগ্য হয়ে পড়ে। কিন্তু ইংরেজরা তাদের গান পাউডার সুরক্ষিত রাখতে সক্ষম হয়। জানা যায়, ক্লাইভ দিনে যুদ্ধ চালিয়ে রাতে পালিয়ে যাওয়ার পরিকল্পনা করেছিলেন। কিন্তু যুদ্ধের এক পর্যায়ে বেলা তিনটার দিকে কামানের গোলার আঘাতে মীরমদন নিহত হলে নবাব ভেঙে পড়েন এবং মীর জাফরের কাছে পরামর্শ চান। মীরজাফর নবাবকে যুদ্ধ বন্ধ করে পরবর্তী দিনে নতুন উদ্যমে যুদ্ধ করার পরামর্শ দেন।
মোহনলালের প্রবল আপত্তি সত্ত্বেও নবাব যুদ্ধ বন্ধের নির্দেশ দেন। নবাবের সৈন্যরা পিছু হটে আসে। মীরজাফরের বার্তা পেয়ে ইংরেজরা নবাবের অপ্রস্তুত বাহিনীর ওপর হামলা চালায় এবং যুদ্ধে জয়লাভ করে। ফলে প্রায় ২০০ বছরের জন্য বাংলা স্বাধীনতা হারায়। প্রতি বছর সে জন্য ২৩ জুন পলাশী দিবস হিসাবে পালিত হয়। ১৭৫৭ সালের এইদিনে পলাশী প্রান্তরে রবার্ট ক্লাইভ, মীরজাফর, রায়দুর্লভ, ইয়ার লতিফ চক্র এই কালো দিবসের জন্ম দেয়। ঘৃণিত কলঙ্কজনক এই প্রাসাদ ষড়যন্ত্রের অধ্যায় সৃষ্টির পেছনে জড়িত ছিল বিশ্বাসঘাতক জগৎশেঠ, মাহতাব চাঁদ, উমিচাঁদ, মহারাজা স্বরূপচাঁদ, মহারাজা কৃষ্ণচন্দ্র, রায়দুর্লভ, মীর জাফর, ঘষেটি বেগম, রাজা রাজবল্লভ, নন্দকুমার প্রমুখ কৌশলী চক্র। এই স্বার্থান্বেষী ষড়যন্ত্রীদের প্রথম শিকার ছিল স্বাধীন ভারতের শেষ স্বাধীন নবাব সিরাজউদ্দৌল্লা এবং তার বিশ্বস্ত সেনাপতি মীরমদন ও প্রধান আমাত্য মোহনলাল কাশ্মিরী। ২৩ জুন পলাশীর প্রান্তরে নবাব সিরাজউদ্দৌল্লা ও লর্ড ক্লাইভের মধ্যে এক যুদ্ধ নাটক মঞ্চায়িত হয়। এতে নবাব বাহিনীর পক্ষে সৈন্যসংখ্যা ছিল প্রায় ৬৫ হাজার এবং ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির পক্ষে ছিল মাত্র ৩ হাজার। যুদ্ধের ময়দানে নবাব সিরাজউদ্দৌল্লার প্রধান সেনাপতি মীরজাফর ও তার অনুসারী প্রায় ৪৫ হাজার সৈন্য নীরব দর্শকের ভূমিকা পালন করে। ফলে যুদ্ধে স্বাধীনতার স্বপক্ষ শক্তির পরাজয় অনিবার্য হয়ে দাঁড়ায়। ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি তাদের সেবাদাসদের সাহায্যে এভাবেই বাংলায় আধিপত্য প্রতিষ্ঠা করতে সক্ষম হয়। এরপর সাম্রাজ্যবাদী শক্তি দীর্ঘ ১৯০ বছর এদেশে শাসন শোষণ করে। কোটি কোটি টাকার অর্থ সম্পদ ইংল্যান্ডে পাচার করে। বাংলাদেশ থেকে লুটকৃত পুঁজির সাহায্যে ইংল্যান্ডে শিল্প বিপ্লব ঘটে। আর এককালের প্রাচ্যের স্বর্গ সোনার বাংলা পরিণত হয় শ্মশান বাংলায়, স্থান পায় বিশ্বের দরিদ্রতম দেশে। এ যুদ্ধের রাজনৈতিক ফলাফল ছিল ধ্বংসাত্মক ও সুদূরপ্রসারী। এ যুদ্ধে জয়ের মাধ্যমে ধীরে ধীরে বাংলা ব্রিটিশদের অধিকারে চলে আসে। বাংলা অধিকারের পর ক্রমান্বয়ে ব্রিটিশরা পুরো ভারতবর্ষ এমনকি এশিয়ার অন্যান্য অংশও নিজেদের দখলে নিয়ে আসে। পলাশীর যুদ্ধের এই নৃশংস ও কলঙ্কজনক ঘটনার মাধ্যমে কলকাতা কেন্দ্রিক একটি নতুন উঠতি পুঁজিপতি শ্রেণী ও রাজনৈতিক শক্তির উত্থান ঘটে। ইংরেজ ও তাদের এ দেশীয় দালালগোষ্ঠী দেশবাসীর ওপর একের পর এক আগ্রাসন চালায়। ফলে দেশীয় কৃষ্টি-সৃংস্কৃতি ও সামাজিক জীবনে ব্যাপক বিপর্যয় নেমে আসে।
তথ্যসূত্র


↑ ক খ গ ঘ Paul K. Davis (1999). 100 Decisive Battles: From Ancient Times to the Present, p. 240-244. Santa Barbara, California. আইএসবিএন ১-৫৭৬০৭-০৭৫-১.
↑ ক খ http://archive.prothom-alo.com/allnewsdetails/date/2010-06-25/category/47
↑ রজতকান্ত রায় (১৯৯৪)। পলাশীর ষড়যন্ত্র ও সেকালের সমাজ। কলকাতা: আনন্দ পাবলিশার্স। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


4. পর্যটনে মুর্শিদাবাদ : দীননাথ মণ্ডল, অণিমা প্রকাশনী, কলকাতা।






দে



বাংলাদেশের বিষয়সমূহ



ইতিহাস




কালপঞ্জি




প্রাচীন



বৈদিক যুগ
অঙ্গ
বঙ্গ
পুণ্ড্র
সুহ্ম
মগধ
মগধের কিংবদন্তি রাজাগণ
শিশুনাগ রাজবংশ
নন্দ
গঙ্গাঋদ্ধি
মৌর্য্য সাম্রাজ্য
শুঙ্গ সাম্রাজ্য
কাণ্ব রাজবংশ
গুপ্ত সাম্রাজ্য





মধ্যযুগ



কম্বোজ
পাল
সেন
ভারতবর্ষে ইসলামি সাম্রাজ্য
দিল্লি সালতানাত
খিলজি রাজবংশ
বাংলা সালতানাত





মুঘল আমল



মুঘল বাংলা
বাংলার সুবাহ

বাংলার নওয়াব


পর্তো গ্রান্দে দে বেঙ্গালা
পলাশীর যুদ্ধ





ঔপনিবেশিক আমল



অন্ধকূপ হত্যা
ছিয়াত্তরের মন্বন্তর
সিপাহী বিদ্রোহ
বাংলার নবজাগরণ
বঙ্গভঙ্গ আন্দোলন
পূর্ব বাংলা
ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলন
নিখিল ভারত মুসলিম লীগ
পাকিস্তান আন্দোলন
বাংলার প্রধানমন্ত্রী
লাহোর প্রস্তাব
পঞ্চাশের মন্বন্তর
কলকাতা দাঙ্গা
বঙ্গভঙ্গ (১৯৪৭)





পাকিস্তান আমল



পূর্ব পাকিস্তান
ভাষা আন্দোলন
ছয় দফা আন্দোলন
পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচন, ১৯৭০
বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ

গণহত্যা
ধর্ষণ
কালপঞ্জি







বাংলাদেশ



১৯৭৪-এর বাংলাদেশ দুর্ভিক্ষ
সামরিক অভ্যুত্থান

১৯৭৫
১৯৮১
১৯৮২


২০০৬-০৮ বাংলাদেশের রাজনৈতিক সঙ্কট
বিডিআর বিদ্রোহ








বিষয় অনুযায়ী



বাংলার ইতিহাস
সামরিক
ডাক
শাসকগণ
ক্রান্তীয় ঘূর্ণিঝড়
বছর








ভূগোল








প্রশাসনিক অঞ্চল



বিভাগ
জেলা
উপজেলা





ধরন অনুযায়ী



শহর
দ্বীপ
হ্রদ
পাহাড়
উদ্যান
নদী





স্থান



বঙ্গোপসাগর
পার্বত্য চট্টগ্রাম
কক্সবাজার
গঙ্গা অববাহিকা
গাঙ্গেয় ব-দ্বীপ
জাট এলাকা
সুন্দরবন











রাজনীতি








সরকার



মন্ত্রিসভা
নির্বাচন
বৈদেশিক সম্পর্ক
জাতীয় সংসদ

স্পিকার


স্থানীয় সরকার

সিটি কর্পোরেশন
বাংলাদেশের পৌরসভা
উপজেলা পরিষদ
ইউনিয়ন পরিষদ


রাজনৈতিক দল
রাষ্ট্রপতি
প্রধানমন্ত্রী





আইন



প্রধান বিচারপতি
সংবিধান
হাইকোর্ট
মানবাধিকার

ধর্মীয় স্বাধীনতা
সমকামী অধিকার


আন্তর্জাতিক অপরাধ ট্রাইব্যুনাল
সুপ্রীম কোর্ট





আইন প্রয়োগকারী সংস্থা



আনসার
গোয়েন্দা

এনএসআই
বিশেষ শাখা


পুলিশ

সিআইডি
র‌্যাব
এসপিবিএন


বিশেষ নিরাপত্তা বাহিনী
গ্রাম প্রতিরক্ষা বাহিনী





সামরিক



বিমান বাহিনী
সেনাবাহিনী
নৌবাহিনীর
ডিএফজিআই
আধা-সামারিক

বর্ডার গার্ড
কোস্ট গার্ড


প্রেসিডেন্ট গার্ড রেজিমেন্ট











অর্থনীতি







কৃষি
মোটরগাড়ি শিল্প
ব্যাংকিং
বাংলাদেশ ব্যাংক (কেন্দ্রীয় ব্যাংক)
বাংলাদেশী টাকা (মুদ্রা)
বেপজা
সিরামিক
চট্টগ্রাম স্টক এক্সচেঞ্জ
ঢাকা স্টক এক্সচেঞ্জ
একনেক
বিদ্যুৎ খাত
ইলেকট্রনিক্স
মাছ ধরা
খাদ্য শিল্প
বনাঞ্চল
পারমাণবিক শক্তি
ঔষধ শিল্প
চট্টগ্রাম বন্দর
ডাক
দারিদ্রতা
আবাসন শিল্প
নবায়নযোগ্য শক্তি
তৈরি পোশাক শিল্প
জাহাজ নির্মাণ শিল্প
ইস্পাত শিল্প
টেলিযোগাযোগ ব্যবস্থা
বস্ত্রশিল্প
পর্যটন
যোগাযোগ ব্যবস্থা

বিমানবন্দর
রেলওয়ে


পানি সরবরাহ ও পয়ঃনিষ্কাশন
রাজস্ব নীতি








সমাজ







বাংলাদেশী

নাম


অপরাধ
জনপরিসংখ্যান
শিক্ষা

বিদ্যালয়
বিশ্ববিশ্ববিদ্যালয়


জাতিগোষ্ঠী
স্বাস্থ্য
ধর্ম
সমাজ





সংস্কৃতি



স্থাপত্য
বাউল
পঞ্জিকা
চলচ্চিত্র
রান্না
ভাষা
সাহিত্য
সঙ্গীত
সরকারি ছুটি
ক্রীড়া
থিয়েটার
টেলিভিশন ও বেতার
বাঙ্গালী বিবাহোৎসব





জাতীয় প্রতীক



বঙ্গমাতা
আমার সোনার বাংলা
বায়তুল মোকাররম
চল চল চল
ঢাকেশ্বরী মন্দির
পতাকা
সরকারের সিল
ইলিশ
কাঁঠাল
যমুনা সেতু
জাতীয় সংসদ ভবন
জাতীয় স্মৃতিসৌধ
কাবাডি
আম গাছ
জাতীয় প্রতীক
দোয়েল
রয়েল বেঙ্গল টাইগার
শাপলা












রূপরেখা



বিষয়শ্রেণী
প্রবেশদ্বার
উইকিপ্রকল্প












দে



ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলন



ইতিহাস



উপনিবেশ স্থাপন
পোর্টো গ্র্যান্ডে ডে বেঙ্গালা
ওলন্দাজ বাংলা
ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি
ব্রিটিশ রাজ
ফরাসি ভারত
পর্তুগীজ ভারত
পলাশির যুদ্ধ
বক্সারের যুদ্ধ
ইঙ্গ-মহীশূর যুদ্ধ

প্রথম
দ্বিতীয়
তৃতীয়
চতুর্থ


ইঙ্গ-মারাঠা যুদ্ধ

প্রথম
দ্বিতীয়
তৃতীয়


পলিগার যুদ্ধ
ভেলোর বিদ্রোহ
প্রথম ইঙ্গ-শিখ যুদ্ধ
দ্বিতীয় ইঙ্গ-শিখ যুদ্ধ
সন্ন্যাসী বিদ্রোহ
১৮৫৭ সালের মহাবিদ্রোহ
র‌্যাডক্লিফ লাইন
আরও














দর্শন
ও আদর্শ



গান্ধীবাদ
হিন্দু জাতীয়তাবাদ
ভারতীয় জাতীয়তাবাদ
খিলাফত আন্দোলন
দক্ষিণ এশিয়ায় মুসলিম জাতীয়তাবাদ
সত্যাগ্রহ
সমাজতন্ত্র
স্বদেশী আন্দোলন
স্বরাজ





ঘটনা ও
আন্দোলন



বঙ্গভঙ্গ
বিপ্লবী আন্দোলন
দিল্লী-লাহোর ষড়যন্ত্র
দি ইন্ডিয়ান সোসিওলজিস্ট
সিঙ্গাপুর বিদ্রোহ
হিন্দু-জার্মান ষড়যন্ত্র
চম্পারণ ও খেদা সত্যাগ্রহ
রাউলাট কমিটি
রাওলাট আইন
জালিয়ানওয়ালাবাগ হত্যাকাণ্ড
অসহযোগ আন্দোলন
চৌরী-চৌরা ঘটনা, ১৯২২
কাকোরি বিপ্লব
কিসসা খাওয়ানি বাজার গণহত্যা
পতাকা সত্যাগ্রহ
বারদোলি সত্যাগ্রহ
১৯২৮-এর প্রতিবাদ আন্দোলন
নেহেরু রিপোর্ট
জিন্নাহর চৌদ্দ দফা
পূর্ণ স্বরাজ
লবণ সত্যাগ্রহ
ধারাসনা সত্যাগ্রহ
বেদারণ্যম পদযাত্রা
চট্টগ্রাম অস্ত্রাগার লুণ্ঠন
গান্ধী-আরউইন চুক্তি
গোলটেবিল বৈঠক
ভারত শাসন আইন ১৯৩৫
অউন্ধ এক্সপেরিমেন্ট
ইন্ডিক লিজিয়ন
ক্রিপ্স’ মিশন
ভারত ছাড়ো আন্দোলন
বোম্বাই নৌবিদ্রোহ
ইয়ানাওন সামরিক অভ্যুত্থান
আজাদ হিন্দ সরকার
স্বাধীনতা দিবস





সংগঠন



ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস
সারা ভারত কিশান সভা
নিখিল ভারত মুসলিম লীগ
অনুশীলন সমিতি
আর্য সমাজ
আজাদ হিন্দ
বার্লিন কমিটি
গদর পার্টি
হিন্দুস্তান সোশ্যালিস্ট রিপাবলিকান অ্যাসোশিয়েশন
ইন্ডিয়া হাউস
ভারতীয় হোম রুল আন্দোলন
ভারতীয় স্বাধীনতা লীগ
আজাদ হিন্দ ফৌজ
যুগান্তর
খাকসার তেহরিক
খুদাই খিদমতগার
স্বরাজ্য দল
আরও





সমাজ
সংস্কারক



গোপাল গণেশ আগারকর
ভীমরাও রামজি আম্বেডকর
বাবা আমতে
অরবিন্দ ঘোষ
আয়ানকলি
বিনোবা ভাবে
গাজুলি লক্ষ্মীনরসু চেট্টি
গোপাল হরি দেশমুখ
গোপালদাস অম্বাইদাস দেশাই
মোহনদাস করমচন্দ গান্ধী
নারায়ণ গুরু
এ. বৈদ্যনাথ আইয়ার
জি. সুব্রহ্মণ্য আইয়ার
ধোন্দো কেশব কার্ভে
সৈয়দ আহমদ খান
জে.বি.কৃপালনি
বাক্কোম মৌলভী
জ্যোতিরাও ফুলে
সাবিত্রীবাই ফুলে
পণ্ডিতা রামাবাই
পেরিয়ার ই.ভি. রামস্বামী
মহাদেব গোবিন্দ রানাডে
মুতুলক্ষ্মী রেড্ডি
রামমোহন রায়
দয়ানন্দ সরস্বতী
সহজানন্দ সরস্বতী
বিনায়ক দামোদর সাভারকর
সাহু
বিট্‌ঠল রামজি সিন্ধে
রেট্টামালাই শ্রীনিবাসন
বাল গঙ্গাধর তিলক
আয়া বৈকুন্দর
কান্দুকুরি বীরেশালিঙ্গম
ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর
স্বামী বিবেকানন্দ





স্বাধীনতা
সংগ্রামী



মাওলানা মুহাম্মদ আলি
মুহাম্মদ মিয়াঁ মনসুর আনসারি
আবুল কালাম আজাদ
চন্দ্রশেখর আজাদ
অ্যানি বেসান্ত
এম. ভক্তবৎসলম
ভারতীদাসন
ভিখাজি কামা
রামপ্রসাদ বিসমিল
রাসবিহারী বসু
সুভাষচন্দ্র বসু
সুব্রহ্মণ্য ভারতী
বীরেন চট্টোপাধ্যায়
আক্কামা চেরিয়ান
ভি ও চিদাম্বরম পিল্লাই
সত্যপাল ডাং
চিত্তরঞ্জন দাশ
সুজা-উদ-দৌলা
সিরাজদ্দৌলা
লালা হর দয়াল
নানা ফাডনবিস
মোহনদাস করমচন্দ গান্ধী
গোপালকৃষ্ণ গোখলে
যশোবন্ত রাও হোল্কার
চেতরাম জাটব
মুহাম্মদ আলী জিন্নাহ
পি. কাক্কান
হেমু কালানি
কুমার স্বামী কামরাজ নাদার
আসফাকউল্লা খান
বখত খান
খান আবদুল গাফফার খান
তিরুপ্পুর কুমারন
লক্ষ্মীবাঈ
বেগম হজরত মহল
অন্নপূর্ণা মহারাণা
ইনায়েতউল্লাহ খান মাশরিকি
ভি. কে. কৃষ্ণ মেনন
শ্যামাপ্রসাদ মুখোপাধ্যায়
কানাইয়ালাল মানেক্লাল মুন্সি
সরোজিনী নাইডু
নাগনাথ নাইকওয়াডি
দাদাভাই নওরোজি
জওহরলাল নেহেরু
বিপিনচন্দ্র পাল
মঙ্গল পাণ্ডে
গোবিন্দ বল্লভ পন্থ
বল্লভভাই পটেল
অচ্যুত পটবর্ধন
রাজেন্দ্র প্রসাদ
মীর কাশিম
লালা লাজপত রায়
চক্রবর্তী রাজাগোপালাচারী
আল্লুরি সিতারামারাজু
দুক্কিপতি নাগেশ্বর রাও
সাঙ্গোলি রায়ান্না
বিধানচন্দ্র রায়
নানা সাহিব
রাহুল সাংকৃত্যায়ন
দয়ানন্দ সরস্বতী
সহজানন্দ সরস্বতী
বিনায়ক দামোদর সাভারকর
যতীন্দ্রমোহন সেনগুপ্ত
বাহাদুর শাহ জাফর
মহাদজি সিন্ধে
যোগেন্দ্র শুক্ল
বাবু কানোয়ার সিং
বাসাওন সিং
ভগৎ সিং
ধন সিং
কৃষ্ণা সিং
সিবঘাতুল্লাহ শাহ রাশিদি
সুব্রহ্মণ্য শিব
বঞ্চিনাথন
বীরন সুন্দরলিঙ্গম
পুরুষোত্তম দাস ট্যান্ডন
বাল গঙ্গাধর তিলক
তাতিয়া টোপি
শ্যামজী কৃষ্ণ বর্মা
প্রীতিলতা ওয়াদ্দেদার
উবাইদুল্লাহ সিন্ধি
অন্যান্য





ব্রিটিশ নেতৃবৃন্দ



বেন্টিঙ্ক
ক্যানিং
চেমসফোর্ড
কর্নওয়ালিস
ক্লাইভ
ক্রিপস
কার্জন
ডালহৌসি
আরউইন
হেস্টিংস
লিনলিথগো
লিটন
মিন্টো
মাউন্টব্যাটেন
আউটরাম
রিপন
ওয়েভেল
ওয়েলেসলি





স্বাধীনতা



সিমলা সম্মেলন
ক্যাবিনেট মিশন
ভারতীয় স্বাধীনতা আইন
ভারত বিভাজন
রাজনৈতিক সংযুক্তিকরণ
সংবিধান
ভারতীয় প্রজাতন্ত্র
ভারতের ফরাসি উপনিবেশগুলির স্বাধীনতা
পোর্তুগিজ ভারতের স্বাধীনতা








এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে  উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


দে
আ










