প্রধান বিচারপতি (ইংরেজী: Chief Justice) হল বিচারর বিভাগ রয়েছে এমন বেশ কিছু রাষ্ট্রের সর্বোচ্চ আদালতের প্রিজাইডিং সদস্যের পদ। ইংরেজী সাধারন আইন অনুসারে এই পদটি গঠন করা হয়। এই ধরনের সর্বোচ্চ আদালত বিশিষ্ট কিছু দেশের মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল বাংলাদেশ, কানাডা, দক্ষিণ আফ্রিকা, ভারত, পাকিস্তান, নেপাল, আইয়ারল্যন্ড, অস্ট্রেলিয়া, যুক্তরাষ্ট্র ইত্যাদি; তবে যুক্তরাজ্যে এই বিচারব্যবস্থা কিছুটা ব্যতিক্রম।
নিয়োগ প্রক্রিয়া
প্রধান বিচারপতি নির্ধারন এক একটি অঞ্চলে এক এক প্রক্রিয়ায় করা হয়ে থাকে। বেশিরভাগ রাষ্ট্রেই এই পদটি আদালতের সর্বাপেক্ষা প্রবীন ব্যক্তিকে দেয়া হয়ে থাকে। যুক্তরাষ্ট্রে এই পদটির জন্য রাষ্ট্রপতি রাজনৈতিক মনোনয়ন দিয়ে থাকেন যেটি পরবর্তিতে সিনেট কর্তৃক অনুমদিত হতে হয়।
আরও দেখুন

বাংলাদেশের প্রধান বিচারপতি
ভারতের প্রধান বিচারপতি

তথ্যসূত্র





