
আফ্রিকার পূর্বভাগের দেশগুলিকে একত্রে পূর্ব আফ্রিকা বলা হয়। এই অঞ্চলের ইতিহাস অত্যন্ত প্রাচীন। এবং এই অঞ্চল্কে ঠিকভাবে সংজ্ঞা্ইয়িত করা যায় না। এই অঞ্চল প্রাকৃ্তিক ও নৃ্তাত্বিক দিক দিয়ে সমৃদ্ধ। ইংরেজ,পর্তুগীজ,জার্মান ও ইতালিয় সাম্রাজ্যবাদীরা এই অঞ্চলে উপনিবেশ গড়েছে। উপনিবেশত্তর যুগেও এই অঞ্চল অশান্ত থেকেছে।

পরিচ্ছেদসমূহ

১ দেশ সমুহ
২ ইতিহাস

২.১ প্রাগৈতিহাসিক
২.২ আরব ও পর্তুগিজ জামানা
২.৩ সাম্রাজ্যবাদী যুগ
২.৪ সাম্রাজ্যবাদ উত্তর আমল


৩ ভুগোল

৩.১ ভুমিরুপ
৩.২ নদনদী
৩.৩ হ্রদ
৩.৪ জলবায়ু


৪ স্বাভাবিক উদ্ভিদ
৫ বন্যজীবন
৬ জনজাতি
৭ ভাষা
৮ প্রধান শহর
৯ তথ্য


দেশ সমুহ
'পূর্ব আফ্রিকা বা পুর্বাঞ্চলীয় আফ্রিকা ১৮টি স্বধীন ও একটি পরাধীন রাষ্ট্র নিয়ে গঠিত:

তানজানিয়া, কেনিয়া, উগান্ডা, রোয়াণ্ডা, এবং বুরুন্ডি – পূর্ব আফ্রিকা সম্প্রদাযএর (EAC) সদস্য। বুরুন্ডি ও রোয়াণ্ডাকে মধ্য আফ্রিকার অংশ বলা হয়।
জিবুতি, এরত্রিয়া, ইথিওপিয়া আর সোমালিয়াকে একত্রে আফ্রিকার শিং বলা হয়। সুদানকেউ এর অংশ ধরা হয়।
মোজাম্বিক ও মাদাগাস্কার – দক্ষিণাঞ্চলীয় আফ্রিকার অংশ মনে করা হয়। মাদাগাস্কারের সাথে দক্ষিণভ এশিয়ার সভ্যতার যোগ আছহে।
মালাউই, যাম্বিয়া, ও জিম্বাবোয়ে – পুরাতন Central African Federationএর সদস্য কিন্তু এদের দক্ষিণাঞ্চলীয় আফ্রিকার অংশ মনে করা হয়।
ক্মোরস, মরিশাস, আর সিশিলিস – ভারত মহাসাগরের ছোট দ্বীপ রাষ্ট্র।
Réunion ও মায়োটে –ভারত মহাসাগরের ছোট ফরাসি উপনবেশ।
মিশর আফ্রিকার ঈশান দিকে অবস্থিত, কিন্তু উত্তর আফ্রিকার দেশ ধরা হয়।

ইতিহাস
প্রাগৈতিহাসিক
আরব ও পর্তুগিজ জামানা
সাম্রাজ্যবাদী যুগ
সাম্রাজ্যবাদ উত্তর আমল
এই অঞ্চল ঠান্ডা যুদ্ধ প্রভাবিত ছিল। ইদি আমিনের মত একাধিক স্বৈরাচারীর উত্থান হয়েছে এখানে।

ভুগোল

ভুমিরুপ
এই অঞ্চলের ভুমিরুপ বন্ধুর। এই অঞ্চলের মুল পর্বত রাস দাশেন(৪৬২০),এল্গোন(৪৩২১)রুয়্যেঞ্জেরী(৫১২০),কেনিয়া(৫২০০),কিলিমাঞ্জারো(৫৮৯৬)মাসিফ ডে(২৮৯৬)আঙ্কারাটা(২৬৩৮)।
এই অঞ্চলে ডেনাকিল খাতের মত ১১৬মিটার গভীর খাতও আছে । এছাড়া বিনিন্ন নদী গ্রস্ত উপ্ত্যকা তৈরি করেছে।
নুবিয়ান ও ওগাদেন এখানকার প্রধান মরুভুমি।

নদনদী
এখানকার নদনদীর মধ্যে নীল, নোগাল,শেবেল,জুব্বা,রুফিজি,রোডুমা,জাম্বেসী ও লিম্পোপো প্রধান। নীল নদের উৎস এখানেই।

হ্রদ
এখানকার প্রধান হ্রদ হল তুরকানা,ভিক্টোরিয়া,টাঙ্গানিকা,কিভু,আ্যল্বার্ট,এড্বার্ড, রুকোয়া তানা ও আসাল।

জলবায়ু
এখানকার জল্বায়ু উষ্ণ ও ক্রান্তীয় উষ্ণ প্রকৃ্তির।

স্বাভাবিক উদ্ভিদ

বন্যজীবন
এই অঞ্চলে বন্যজীবন সমৃদ্ধ। জলহস্তী, জিরাফ, সিংহ ইত্যাদি স্তন্যপায়ী ও নানা ধরনের পাখি এখানে পাওয়া যায়।

জনজাতি
ভাষা
এখানে ইংরেজি,পর্তুগিজ ও স্বোয়াহিলি জাতীয় অন্যান্য উপজাতীয় ভাষা প্রচলিত।

প্রধান শহর
এখানকার প্রধান শহরগুলির মধ্যে দোদোমা, দার এস সালাম, মাপুটো, আন্তানাল্রিভো, ভিক্টোরিয়া,নাইরোবি, মোগাদিশু, আদ্দিস আবাবা, লিলোঙ্গোয়ে,কাম্পালা,জিবুতি,আস্মেরা,কিগালি,বুজুম্বুরা, মোরোনি ও পোর্ট লুইস প্রধান।

তথ্য


↑ 

↑ Robert Stock, Africa South of the Sahara, Second Edition: A Geographical Interpretation, (The Guilford Press: 2004), p. 26

↑ 

↑ Michael Hodd, East Africa Handbook, 7th Edition, (Passport Books: 2002), p. 21: "To the north are the countries of the Horn of Africa comprising Ethiopia, Eritrea, Djibouti and Somalia."

↑ Encyclopaedia Britannica, inc, Jacob E. Safra, The New Encyclopaedia Britannica, (Encyclopaedia Britannica: 2002), p.61: "The northern mountainous area, known as the Horn of Africa, comprises Djibouti, Ethiopia, Eritrea, and Somalia."

↑ Sandra Fullerton Joireman, Institutional Change in the Horn of Africa, (Universal-Publishers: 1997), p.1: "The Horn of Africa encompasses the countries of Ethiopia, Eritrea, Djibouti and Somalia. These countries share similar peoples, languages, and geographical endowments."

↑ . "[Egypt is s]ituated in the Northeastern corner of Africa, bounded by the Mediterranean Sea from the North and the Red Sea from the East, with the Sinai Peninsula constituting a link to Southwest Asia..."

↑ https://www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/geos/eg.html#Geo


দেবিশ্বের অঞ্চলসমূহ


আফ্রিকা

উত্তর
মধ্যপ্রাচ্য
সাহারা-নিম্ন
মধ্য
দক্ষিণ
পশ্চিম
পূর্ব


ওশেনিয়া

অস্ট্রালেশিয়া
অস্ট্রেলিয়া
নিউজিল্যান্ড
মেলানেশিয়া
মাইক্রোনেশিয়া
পলিনেশিয়া



আমেরিকা

উত্তর
উত্তরাঞ্চলীয়
মধ্য
কেন্দ্রীয়
ক্যারিবীয়
দক্ষিণ
দক্ষিণাঞ্চলীয়
উত্তর
পশ্চিম
অ্যাংলো
লাতিন


মেরু অঞ্চলসমূহ

সুমেরু
অ্যান্টার্কটিকা


এশিয়া

মধ্য
পূর্ব
উত্তর-পূর্ব
উত্তর
দক্ষিণ-পূর্ব
মূল ভূখন্ড
সামুদ্রিক
দক্ষিণ
ভারতীয় উপমহাদেশ
পশ্চিম
মধ্যপ্রাচ্য


মহাসাগর

বিশ্ব
উত্তর
আটলান্টিক
ভারতীয়
প্রশান্ত
দক্ষিণ


ইউরোপ

মধ্য
পূর্ব
উত্তর
দক্ষিণ-পূর্ব
মধ্যপ্রাচ্য
দক্ষিণ
পশ্চিম


সাগর

সাগরসমূহের তালিকা

সম্পর্কিত
বিশ্বের মহাদেশসমূহ
সাগরসমূহের তালিকা
প্রাকৃতিক পৃথিবী

 আফ্রিকা বিষয়ক এই নিবন্ধটি অসম্পুর্ণ, আপনি চাইলে এটিকে সমৃদ্ধ করতে পারেন।





