




এই নিবন্ধ বা অনুচ্ছেদটি পরিবর্ধন বা বড় কোনো পুনর্গঠনের মধ্যে রয়েছে। এটির উন্নয়নের জন্য আপনার যে কোনো প্রকার সহায়তাকে স্বাগত জানানো হচ্ছে। যদি এই নিবন্ধ বা অনুচ্ছেদটি , তাহলে অনুগ্রহপূর্বক এই টেমপ্লেটটি সরিয়ে ফেলুন।
৪ দিন আগে AftabBot (আলাপ | অবদান) এই নিবন্ধটি  করেছেন। ()



পূর্ব চীন সাগর চীনের পূর্ব দিকে একটি প্রান্তিক সমুদ্র। পূর্ব চীন সাগর প্রশান্ত মহাসাগরের একটি অংশ এবং প্রায় ১২,৪৯,০০০ বর্গ কিলোমিটার (৪,৮২,০০০ বর্গ মাইল) এলাকা জুড়ে রয়েছে। পূর্ব জাপানি দ্বীপপুঞ্জ কিউশু এবং রাউকি দ্বীপপুঞ্জের থেকে দক্ষিণে সমুদ্রপৃষ্ঠে দক্ষিণ চীন সাগরে অবস্থিত এবং পশ্চিমে এশীয় মহাদেশটি অবস্থিত। সমুদ্র কোরিয়া প্রণালী মাধ্যমে জাপান সাগরের সাথে সংযোগ স্থাপন করে এবং উত্তরে ইয়েলো সিলে প্রবেশ করে। সমুদ্রের সীমান্তে যেসব দেশ রয়েছে, তাদের মধ্যে দক্ষিণ কোরিয়া, জাপান, প্রজাতান্ত্রীক চীন (তাইওয়ান) এবং গণ প্রজাতান্ত্রীক চীন রয়েছে।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ ভূগোল
২ নামকরণ
৩ ইতিহাস

৩.১ তিমি শিকার
৩.২ ইইজেড বিরোধ


৪ জ্যোতির্বিদ্যা পূর্ব চীন সাগর
৫ আরো দেখুন
৬ তথ্যসূত্র



ভূগোল
নামকরণ
চীনের সাহিত্যের চারটি সাগরের মধ্যে একটি সমুদ্রটি হচ্ছে (東海; ডোং হুই) চীনের পূর্ব দিকের পূর্ব সাগর। চারটি প্রধান দিকনির্দেশের প্রতিটিতে তিনটি সমুদ্র রয়েছে। 
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময়, সমুদ্রকে জাপানি ভাষায় 東 支那 海 (হিজি শিনকা কাই; "ইস্ট সিনা সাগর") বলা হয়। ২০০৪ সালে, জাপানী পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের অফিসিয়াল নথি এবং অন্যান্য বিভাগের নাম( 東 シ ナ 海 ) -এ পরিবর্তিত হয়, যা জাপানে মানগত ব্যবহারের জন্য পরিণত হয়েছে।
ইন্দোনেশিয়ার সাধারণ ব্যবহার লাউট সিনা তিমুর (পূর্ব চীন সাগর) সমুদ্রের সমতুল্য। ইন্দোনেশিয়া ২০১৪ সাল পর্যন্ত ইন্দোনেশিয়ার সরকার কর্তৃক আনুষ্ঠানিকভাবে এই নামটি ব্যবহার করা হয়েছিল, যখন ইন্দোনেশিয়া সিনা শব্দটি ব্যবহার করার পরিবর্তে টিওনগোককে ব্যবহার করেছিল; তারপর থেকে, লোট টিওনগক নামক নামটি ইন্দোনেশিয়ায় মানসম্মত ব্যবহার হয়। এই সত্ত্বেও, বেশিরভাগ ইন্দোনেশিয়ার গণমাধ্যম এবং প্রকাশনাগুলি পূর্বের সামুদ্রিক নাম ব্যবহার করে চলছে।
ইতিহাস
তিমি শিকার
১৮৪৯ এবং ১৮৯২ সালের মাঝামাঝি সময়ে সমুদ্রের ডান তিমিদের জন্য মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র তিমি শিকার করে পূর্ব চীন সাগরে। 
ইইজেড বিরোধ
মূল নিবন্ধ: পূর্ব চীন সাগর ইইজেড বিরোধ
পূর্ব চীন সাগরে গণপ্রজাতন্ত্রী চীনের (পিআরসি), জাপান এবং দক্ষিণ কোরিয়ার মধ্যে তাদের নিজস্ব একচেটিয়া অর্থনৈতিক অঞ্চল (ইইজেড) পর্যন্ত বিস্তৃত নিয়ে বিরোধ রয়েছে। 
চীন (পিআরসি) এবং জাপানের মধ্যকার বিতর্ক ১৯৮২ জাতিসংঘ কনভেনশন অন দ্য ল অফ অফ সাগর (ইউএনসিএলওএস) এর বিভিন্ন প্রয়োগের বিষয়ে উদ্বেগ প্রকাশ করেছে, যা উভয় দেশই অনুমোদন করেছে।  চীন ও জাপান উভয়ই ২০০ নটিক্যাল মাইল ইইজেড অধিকার দাবি করে, কিন্তু পূর্ব চীন সাগরের প্রশস্ততা কেবলমাত্র ৩৬০ নটিক্যাল মাইল।  চীন তার মহাদেশীয় বালুচর প্রাকৃতিক প্রবনতা বিবেচনা করে, উইনসিএলওএস (UNCLOS) প্রয়োগের প্রস্তাব, ইইজেড যতদূর পর্যন্ত তা ওকিনাওয়ার গুড় পর্যন্ত প্রসারিত।  তার পররাষ্ট্র বিষয়ক মন্ত্রণালয় বলেছে যে "পূর্ব চীন সাগরে চীনের মহাদেশীয় শেলের স্বাভাবিক প্রজেক্ট ওকিনাওয়া শাখা পর্যন্ত বিস্তৃত এবং ২০০ মাইল ব্যাসেলাইন থেকে বিস্তৃত, যেখান থেকে চীনের আঞ্চলিক সমুদ্রের বিস্তৃতি পরিমাপ করা হয়"।  যা প্রাসঙ্গিক ইউএনসিএলওএস প্রজোশনের ক্ষেত্রে প্রযোজ্য যা চীনের প্রাকৃতিক শেলফের অধিকার সমর্থন করে।  ২০১২ সালে, জাতিসংঘ মহাসাগরীয় মহাসাগরের বাইরের সীমার বিষয়ে ইউএনসিএলওএসএস-র অধীনে চীন একটি সম্মতি উপস্থাপন করে।  তবে জাপান এই অঞ্চলের প্রায় ৪০,০০০ বর্গ কিলোমিটার অংশকে নিজের ইইজেড হিসাবে দাবি করে কারণ এটি তার উপকূল থেকে ২৯০ নটিক্যাল মাইল (৩৭০ কিলোমিটার) এর মধ্যে অবস্থিত এবং এইভাবে প্রস্তাবিত ইইজেডের মধ্যবর্তী লাইন বিভাগ। 

১৯৯৫ সালে, চীনের পিপলস রিপাবলিক অফ চেইন (পিআরসি) পূর্ব চীন সাগর, চুনক্সিয়া গ্যাস ক্ষেত্রের অন্তর্গত প্রাকৃতিক গ্যাস ক্ষেত্র আবিষ্কার করে  যা চীনা ইইজেজে অবস্থিত, যখন জাপান বিশ্বাস করে যে এটি অন্যান্য সম্ভাব্য রিজার্ভের সাথে সংযুক্ত মধ্যমা লাইন।  পূর্ব চীন সাগরে প্রাকৃতিক গ্যাস সম্পদের উন্নয়নে পিআরসি উন্নয়ন কর্মসূচির প্রতি জাপান অকুণ্ঠ প্রতিক্রিয়া ব্যক্ত করেছে, যেখানে দুই দেশের একক অর্থনৈতিক অঞ্চল (ইইজেড) ওভারল্যাপ দাবি করেছে। বিরোধের মধ্যে নির্দিষ্ট উন্নয়ন জাপানের প্রস্তাবিত মধ্যমা লাইনের পশ্চিমে তিন বা চার মাইল (৬ কিমি) চীনের দিকে অবিচ্ছিন্ন এলাকায় অবস্থিত, চুনক্সিয়া গ্যাস ক্ষেত্রের চীনের এর ড্রিলিং। জাপান বজায় রাখে, যদিও চুনক্সিয়া গ্যাস ক্ষেত্রের রিগ পিআরসি পার্শ্বের মাঝারি লাইনের উপর রয়েছে যদিও টোকিও উভয় পক্ষের সমুদ্র সীমায় বলে, তারা একটি ক্ষেত্রের মধ্যে টোকা দিতে পারে যা বিতর্কিত অঞ্চলে ভূগর্ভস্থ হয়।  প্রাকৃতিক গ্যাস সম্পদ ভাগ পূর্ব চীন সাগর (ক্যান্কু, বায়ুং, চুনক্সিয়া, ডুয়ানকিয়াও, ভুইংটিং এবং টিয়ানওয়াতাইটিয়া) -এর এক্সিহু সাগ এলাকার গ্যাস ক্ষেত্রগুলি প্রাকৃতিক গ্যাসের ৩৬৪ বিসিএফ এর প্রমাণিত স্থানের ধারণার অনুমান।  বাণিজ্যিক কার্যক্রম ২০০৬ সালে শুরু হয়। ২০০৮ সালের জুন মাসে উভয় পক্ষ যৌথভাবে চুনক্সিয়া গ্যাস ক্ষেত্রের বিকাশের জন্য সম্মত হয়  কিন্তু পরিকল্পনাটি কিভাবে চালানো হবে সে বিষয়ে তারা একমত হতে পারেনি। 
পূর্ব চীন সাগরে দ্বীপ মালিকানা নিয়ে বিতর্কের চক্রে চীন ও জাপানের মধ্যে উভয় অফিসিয়াল ও বেসামরিক প্রতিবাদ শুরু করেছে। 
চীন (পিআরসি) এবং দক্ষিণ কোরিয়ার মধ্যে বিতর্ক সিকোটাররা রক, একটি ডুবো পাহাড় যা দক্ষিণ কোরিয়া আইওডো ওয়ান রিসার্চ স্টেশনটি নির্মাণ করেছে। যদিও কোনও দেশে শিলা অঞ্চলকে দাবি করে না, চীন (পিআরসি) তার ইইজেড অধিকারগুলির লঙ্ঘন হিসাবে সেখানে কোরিয়ান কার্যক্রমের প্রতি আপত্তি জানিয়েছে।
জ্যোতির্বিদ্যা পূর্ব চীন সাগর
সম্ভবত, পূর্ব চীন সাগর (চীনা ভাষায় ডংহাই) তারকা এতা সেরপেনটিসের সাথে রহস্যময় বামপন্থী, স্বর্গীয় বাজার ঘের (চীনের নক্ষত্র দেখুন) মধ্যে প্রতিনিধিত্ব করে। 
আরো দেখুন

চীনের ভূগোল
জাপানের ভূগোল
সেনকাকু দ্বীপপুঞ্জ (চীনা ভাষায় ডায়োয়ু দ্বীপপুঞ্জ)
জাপান সাগর
দক্ষিণ চীন সাগর

তথ্যসূত্র


↑ Chang, Chun-shu (২০০৭)। The Rise of the Chinese Empire: Nation, State, and Imperialism in Early China, ca. 1600 B.C. – A.D. 8। University of Michigan Press। পৃষ্ঠা 263–264। আইএসবিএন 978-0-472-11533-4। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Ocmulgee, of Holmes Hole, Feb. 10-Mar. 27, 1849, Old Dartmouth Historical Society (ODHS); Covington, of Warren, Feb. 26-Mar. 21, 1854, Nicholson Whaling Collection (NWC); Florida, of Fairhaven, Mar. 15-Apr. 7, 1860, in Old Whaling Family (Williams, 1964); John and Winthrop, of San Francisco, Feb. 22-Mar. 31, 1890, ODHS; Cape Horn Pigeon, of New Bedford, Feb. 18-Apr. 14, 1892, Kendall Whaling Museum (KWM).
↑ James Manicom, Bridging Troubled Waters: China, Japan, and Maritime Order in the East China Sea (Georgetown University Press; 2014)
↑ Koo, Min Gyo (২০০৯)। Island Disputes and Maritime Regime Building in East Asia। Springer। পৃষ্ঠা 182–183। আইএসবিএন 9781441962232। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ । Globalsecurity.org। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ গ Wang, Yuanyuan (২০১২)। । Xinhua। ২০১৩-১২-০৮ তারিখে  থেকে আর্কাইভ করা। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ Guo, Rongxing (২০০৬)। Territorial disputes and resource management: A global handbook। New York: Nova Science Pub Inc.। পৃষ্ঠা 104। আইএসবিএন 9781600214455। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Global Times। ২০১২। ২০১৩-১২-০৮ তারিখে  থেকে আর্কাইভ করা। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Yu, Runze (২০১২)। । SINA English। ২০১৩-১২-০৮ তারিখে  থেকে আর্কাইভ করা। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑  (PDF)। Ministry of Foreign Affairs of Japan। পৃষ্ঠা 43। ২০১৩-১২-০৮ তারিখে  (PDF) থেকে আর্কাইভ করা। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Kim, Sun Pyo (২০০৪)। Maritime delimitation and interim arrangements in North East Asia। The Hague: M. Nijhoff। পৃষ্ঠা 285। আইএসবিএন 9789004136694। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Bush, Richard C. (২০১০)। The perils of proximity: China-Japan security relations। Washington, D.C.: Brookings Institution Press। পৃষ্ঠা 76। আইএসবিএন 9780815704744। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ Fackler, Martin (১৯ জুন ২০০৮)। । The New York Times। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Energy Information Administration। মার্চ ২০০৮। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Marianne Lavelle & Jeff Smith (২৬ অক্টোবর ২০১২)। । National Geographic News। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Voice of America। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ 
天文教育資訊網
[Activities of Exhibition and Education in Astronomy] (Chinese ভাষায়), Activities of Exhibition and Education in Astronomy (aeea.nmns.edu.tw), ২৩ জুন ২০০৬, সংগ্রহের তারিখ ১৯ অক্টোবর ২০১২ উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) উদ্ধৃতি শৈলী রক্ষণাবেক্ষণ: অচেনা ভাষা (link)






