স্থানাঙ্ক: 

পাপুয়া নিউগিনি (তোক পিসিন Papua Niugini, ইংরেজি Papua New Guinea) প্রশান্ত মহাসাগরের একটি দ্বীপ রাষ্ট্র। এটি ওশেনিয়া অঞ্চলে অবস্থিত।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ ইতিহাস
২ রাজনীতি
৩ প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ
৪ ভূগোল
৫ অর্থনীতি
৬ জনসংখ্যা
৭ সংস্কৃতি
৮ শিক্ষাব্যবস্থা
৯ বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি
১০ পরিবহন ব্যবস্থা
১১ আরও দেখুন
১২ তথ্যসূত্র
১৩ বহিঃসংযোগ



ইতিহাস
মূল নিবন্ধ: পাপুয়া নিউগিনির ইতিহাস
প্রথম বিশ্বযুদ্ধের সময় জার্মানীর নিকট থেকে অস্ট্রেলিয়া জার্মান নিউ গিনি অধিকার করে। ১৯৭৫ সালে এটি অস্ট্রেলিয়ার নিকট থেকে স্বাধীনতা লাভ করে।
রাজনীতি
মূল নিবন্ধ: পাপুয়া নিউগিনির রাজনীতি
প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ
ভূগোল
মূল নিবন্ধ: পাপুয়া নিউগিনির ভূগোল
অর্থনীতি
মূল নিবন্ধ: পাপুয়া নিউগিনির অর্থনীতি
জনসংখ্যা
মূল নিবন্ধ: পাপুয়া নিউগিনির জনসংখ্যা
সংস্কৃতি
মূল নিবন্ধ: পাপুয়া নিউগিনির সংস্কৃতি
শিক্ষাব্যবস্থা
মূল নিবন্ধ: পাপুয়া নিউগিনির শিক্ষাব্যবস্থা
বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি
পরিবহন ব্যবস্থা
মূল নিবন্ধ: পাপুয়া নিউগিনির পরিবহন ব্যবস্থা
আরও দেখুন
তথ্যসূত্র


↑ Somare, Michael (৬ ডিসেম্বর ২০০৪)। । Keynote address to the 8th Papua New Guinea Mining and Petroleum Conference। ২০০৬-০৬-২৮ তারিখে  থেকে আর্কাইভ করা। সংগ্রহের তারিখ ৯ আগস্ট ২০০৭। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । The National (February 6, 2006)। সংগ্রহের তারিখ ১৯ জানুয়ারি ২০০৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । worldbank.org। সংগ্রহের তারিখ অক্টোবর ১৯, ২০১৭। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ গ ঘ । International Monetary Fund। সংগ্রহের তারিখ ২৫ জুলাই ২০১৭। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । World Bank। সংগ্রহের তারিখ ৩০ জুলাই ২০১৩। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑  (PDF)। United Nations Development Programme। ২০১৬। সংগ্রহের তারিখ ২১ মার্চ ২০১৭। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


বহিঃসংযোগ






দে



পাপুয়া নিউগিনির বিভিন্ন বিষয়ের নিবন্ধসমূহ




ইতিহাস  •  প্রশাসনিক অঞ্চল  •  ভূগোল  •  অর্থনীতি  •  রাজনীতি  •  বৈদেশিক সম্পর্ক  •  সরকার ব্যবস্থা  •  জনপরিসংখ্যান  •  সংস্কৃতি  •  পরিবহন ব্যবস্থা  •  পর্যটন  •  সামরিক বাহিনী  •  ভাষা  •  ধর্মবিশ্বাস  •  বর্ষপঞ্জী  •  সংবাদপত্র  •  বিশ্ববিদ্যালয়সমূহ  •  জাতীয় পতাকা  •  জাতীয় সঙ্গীত  •  নগর  •  শিল্পকলা  •  খেলাধুলা  •  শিক্ষাব্যবস্থা  •  জাতীয় প্রতীক  •  সাহিত্য










দে



ওশেনিয়ার রাষ্ট্রসমূহ




অস্ট্রেলিয়া  • কিরিবাতি  • টুভালু  • পূর্ব টিমোর  • টোঙ্গা  • নাউরু  • নিউজিল্যান্ড  • পাপুয়া নিউগিনি  • পালাউ  • ফরাসি পলিনেশিয়া  • ফিজি  • ভানুয়াটু  • মাইক্রোনেশিয়া যুক্তরাজ্য  • মার্শাল দ্বীপপুঞ্জ  • সলোমন দ্বীপপুঞ্জ  • সামোয়া








