
প্যারিস বা পারিস (ফরাসি: Paris [paʁi] ( শুনুন) পারি) ফ্রান্সের রাজধানী। শহরটি উত্তর ফ্রান্সে ইল-দ্য-ফ্রঁস অঞ্চলের প্রাণকেন্দ্রে সেন নদীর তীরে অবস্থিত। প্রশাসনিক সীমানার ভেতরে প্যারিসের প্রাক্কলিত জনসংখ্যা ২,২১১,১৯৭। প্রশাসনিক সীমানা ছাড়িয়ে প্যারিসকে কেন্দ্র করে অবিচ্ছিন্নভাবে একটি সু-বৃহৎ নগর এলাকা গড়ে উঠেছে, যা প্যারিস "নগর এলাকা" (unité urbaine উ্যনিতে উ্যর্বেন) নামে পরিচিত; এই নগর এলাকায় প্রায় এক কোটি লোকের বসবাস।। এই নগর এলাকা ও তার আশেপাশের প্যারিস-কেন্দ্রিক উপ-শহরগুলি মিলে প্যারিস এয়ার উ্যর্বেন বা প্যারিস মেট্রোপলিটান এলাকা গঠন করেছে, যার জনসংখ্যা ১ কোটি ২০ লক্ষ।। ইউরোপের এ জাতীয় মেট্রোপলিটান এলাকাগুলির মধ্যে এটি অন্যতম বৃহৎ একটি এলাকা।।
দুই হাজার বছরেরও বেশি ঐতিহ্যের অধিকারী এই নগরী বিশ্বের অন্যতম বাণিজ্যিক ও সাংস্কৃতিক কেন্দ্র। রাজনীতি, শিক্ষা, বিনোদন, গণমাধ্যম, পোষাকশৈলী, বিজ্ঞান ও শিল্পকলা - সবোদিক থেকে প্যারিসের গুরুত্ব ও প্রভাব এটিকে অন্যতম বিশ্বনগরীর মর্যাদা দিয়েছে।।
ইল্‌-দ্য-ফ্রঁস্‌ তথা প্যারিস অঞ্চল ফ্রান্সের অর্থনীতির কর্মকাণ্ডের প্রাণকেন্দ্র। ২০০৬ সালে এটি ফ্রান্সের মোট জাতীয় আয়ের এক-চতুর্থাংশেরও বেশি উৎপাদন করে, যার মূল্যমান ৫০০.৮ বিলিয়ন ইউরো (৬২৮.৯ বিলিয়ন মার্কিন ডলার)।। প্যারিসের লা দেফঁস (La Défense) ইউরোপের বৃহত্তম পরিকল্পিত বাণিজ্যিক এলাকা। এখানে ফ্রান্সের প্রধান প্রধান কোম্পানিরগুলির প্রায় অর্ধেক সংখ্যকের সদর দপ্তর অবস্থিত। বিশ্বের বৃহত্তম ১০০টি কোম্পানির ১৫টির সদর দপ্তরের অবস্থান এই প্যারিসেই।। এছাড়াও, প্যারিসে অনেক আন্তর্জাতিক সংস্থার সদর দপ্তর রয়েছে; এদের মধ্যে আছে ইউনেস্কো, ওইসিডি, ইন্টারন্যাশনাল চেম্বার অফ কমার্স, কিংবা অ-প্রাতিষ্ঠানিক প্যারিস ক্লাব।
বিশ্বের সবচেয়ে বেশীসংখ্যক পর্যটকের গন্তব্যস্থল প্যারিস; প্রতি বছর এখানে প্রায় ৩ কোটি বিদেশী পর্যটক বেড়াতে আসেন। শহরটির অনেক উল্লেখযোগ্য দর্শনীয় স্থানসমূহের মধ্যে রয়েছে আইফেল টাওয়ার, নোত্র্‌ দাম গির্জা, শঁজেলিজে সড়ক, আর্ক দ্য ত্রিয়োম্‌ফ, বাজিলিক দ্যু সাক্রে ক্যর, লেজাভালিদ্‌, পন্তেওঁ, গ্রঁদ আর্শ, পালে গার্নিয়ে, ল্যুভ্র জাদুঘর, ম্যুজে দর্সে, ম্যুজে নাসিওনাল দার মোদের্ন ইত্যাদি।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ খেলাধূলা
২ পরিবহন

২.১ বিমান পরিবহন


৩ আন্তর্জাতিক সংস্থা
৪ প্রাসঙ্গিক নিবন্ধসমূহ
৫ পাদটীকা ও তথ্যসূত্র
৬ বহিঃসংযোগ



খেলাধূলা
স্তাদ দ্য ফ্রান্স ৮২,০০০ আসন বিশিষ্ট শহরের প্রধান ও দেশের জাতীয় স্টেডিয়াম বা ক্রীড়া-ময়দান। এটি ইউরোপের ৬ষ্ঠ বৃহত্তম ক্রীড়া-ময়দান। এছাড়া পার্ক দে প্রাঁস শহরের আরেকটি অন্যতম ক্রীড়া-ময়দান। বিখ্যাত ফুটবল ক্লাব পারি সাঁ জেরমাঁ-র ঘরের মাঠ এটি।
পরিবহন
বিমান পরিবহন
শার্ল দো গোল বিমানবন্দর প্যারিস শহর ছাড়াও সমগ্র ফ্রান্সের প্রধান, বৃহত্তম ও ব্যস্ততম আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর। এছাড়াও আছে অর্লি বিমানবন্দর ও বোভে-তিলে বিমানবন্দর নামের আরও দুইটি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর। পারি লো-বুর্জে বিমানবন্দর ঐতিহাসিকভাবে প্যারিসের প্রাচীনতম বিমানবন্দর এবং শহরের কেন্দ্রের সবচেয়ে কাছে অবস্থিত হলেও এটি বর্তমানে ব্যক্তিগত বিমান সেবার জন্য ব্যবহার করা হয়।
আন্তর্জাতিক সংস্থা
জাতিসংঘ শিক্ষা, বিজ্ঞান ও সংস্কৃতি সংস্থা তথা ইউনেস্কোর সদর দপ্তর এই শহরে অবস্থিত।
প্রাসঙ্গিক নিবন্ধসমূহ

প্যারিসের আকর্ষণীয় স্থানসমূহ

পাদটীকা ও তথ্যসূত্র


↑ , including Bois de Boulogne and Bois de Vincennes.
↑ ক খ (ফরাসি) Institut National de la Statistique et des Études Économiques। । সংগ্রহের তারিখ ২০১১-০৮-৩১। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑  (French ভাষায়)। Insee। সংগ্রহের তারিখ ২০১১-১০-২০। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) উদ্ধৃতি শৈলী রক্ষণাবেক্ষণ: অচেনা ভাষা (link)
↑  (French ভাষায়)। Insee। সংগ্রহের তারিখ ২০১১-১০-২০। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) উদ্ধৃতি শৈলী রক্ষণাবেক্ষণ: অচেনা ভাষা (link)
↑ (ফরাসি) INSEE, Government of France.  2006-04-10 তারিখে সংগৃহীত।
↑ (ফরাসি) INSEE, Government of France.  2006-04-10 তারিখে সংগৃহীত।
↑ (ইংরেজি) World Gazetteer.  2007-01-18 তারিখে সংগৃহীত।
↑ , GaWC, Loughborough University
↑ Global Cities: GaWC Inventory of World Cities 1999 Global cities#GaWC Inventory of World Cities. 281999 Edition.29
↑ Global Cities: GaWC Inventory of World Cities 2004 Global cities#GaWC Leading World Cities .282004 Edition.29
↑ (ফরাসি) INSEE, Government of France।  (XLS)। সংগ্রহের তারিখ ২০০৭-০৯-০১। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Logistics-in-Europe। । সংগ্রহের তারিখ ২০০৭-০৮-০৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ DeCarlo, Scott (২০০৬-০৩-৩০)। । Forbes। সংগ্রহের তারিখ ২০০৭-০১-১৬। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ (ফরাসি) INSEE।  (PDF)। সংগ্রহের তারিখ ২০০৭-০১-১৬। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


বহিঃসংযোগ


উন্মুক্ত নির্দেশিকা প্রকল্পে 







দে



ইউরোপীয় ইউনিয়নের রাষ্ট্রসমূহের রাজধানী




আমস্টারডাম  · অ্যাথেন্স  · বার্লিন  · ব্রাতিস্লাভা  · ব্রাসেল্‌স  · বুদাপেশ্‌ৎ  · কোপেনহেগেন  · ডাবলিন  · হেলসিঙ্কি  · লিসবন  · লুবলিয়ানা  · লন্ডন  · লুক্সেমবুর্গ  · মাদ্রিদ  · নিকোসিয়া  · প্যারিস  · প্রাগ  · রিগা  · রোম  · স্টকহোম  · তাল্লিন  · ভ্যালেটা  · ভিয়েনা  · ভিল্‌নিয়াস  · ওয়ার্‌শ








কর্তৃত্ব নিয়ন্ত্রণ




ভিআইএএফ: 
এলসিসিএন: 
আইএসএনআই: 
জিএনডি: 
এসইউডিওসি: 
বিএনএফ:  
এইচডিএস: 
এনডিএল: 
বিএনই: 










