

পাকিস্তানের সংস্কৃতি


বিষয় সম্পর্কিত ধারাবাহিক



পাকিস্তান স্মৃতিস্তম্ভ, ইসলামাবাদ





ইতিহাস


পাকিস্তান আন্দোলন








তালিকা


সম্প্রদায়
List of Pakistanis








ভাষা


উর্দু
পাকিস্তানী ইংরেজি
Provincial languages






ঐতিহ্য




অনুষ্ঠান


Public holidays








ধর্ম


Islam (মসজিদ)
খ্রীষ্টধর্ম
হিন্দুধর্ম
Sikhism in Pakistan
Bahá'í Faith








শিল্প


Architecture
Sculpture








সাহিত্য


Poetry








প্রতীক


পতাকা









 পাকিস্তান  প্রবেশদ্বার







দে






পাকিস্তান আন্দোলন (উর্দু: تحریک پاکستان‎‎ — Taḥrīk-i Pākistān) উপমহাদেশে সংঘটিত একটি রাজনৈতিক আন্দোলন। ব্রিটিশ সাম্রাজ্য থেকে স্বাধীন হয়ে উপমহাদেশের উত্তর পশ্চিমের চারটি প্রদেশ ও উত্তর পূর্বের বাংলা নিয়ে স্বাধীন রাষ্ট্র পাকিস্তান গঠনের জন্য এই আন্দোলন সংঘটিত হয়।
ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলনের সাথে সমান্তরালে এই আন্দোলন চলে। দুই আন্দোলনের উদ্দেশ্য একই ছিল। তবে পাকিস্তান আন্দোলনের মুখ্য উদ্দেশ্য ছিল এর ধর্মীয় পরিচয় ও রাজনৈতিক স্বার্থ রক্ষা করা। প্রথম সংগঠিত আন্দোলন সৈয়দ আহমদ খান কর্তৃক আলিগড়ে শুরু হয় যা আলিগড় আন্দোলন নামে পরিচিতি পায়। এটি পাকিস্তান আন্দোলনের ভিত্তিস্থাপন করে। ১৯০৬ সালে একটি শিক্ষা কনভেনশন অনুষ্ঠিত হয়। মুসলিম সংস্কারকরা আন্দোলনকে রাজনৈতিক পর্যায়ে নিয়ে যান। এসময় নিখিল ভারত মুসলিম লীগ গঠিত হয়। গুরুত্বপূর্ণ নেতাদের উদ্দেশ্য ছিল ব্রিটিশ ভারতে মুসলিমদের মৌলিক অধিকার রক্ষা করা। আন্দোলনের প্রাথমিক পর্যায়ে মুসলিম লীগের বার্ষিক অধিবেশনের পর এটি দার্শনিক আল্লামা ইকবালের দৃষ্টিভঙ্গি গ্রহণ করে। মুহাম্মদ আলি জিন্নাহর সাংবিধানিক প্রচেষ্টা আন্দোলনের জন্য জনসমর্থন সৃষ্টি করে। উর্দু কবি ইকবাল ও ফয়েজ সাহিত্য, কবিতা ও বক্তৃতার মাধ্যমে রাজনৈতিক সচেতনতা গঠনে ভূমিকা রাখেন। নারীদের মধ্যে বেগম রানা লিয়াকত আলি খান ও ফাতেমা জিন্নাহ এতে ভূমিকা রাখেন।
পাকিস্তান আন্দোলনে বিভিন্ন শ্রেণীপেশার মানুষ অংশ নেয়। পরবর্তীতে ভারত স্বাধীনতা আইন, ১৯৪৭ প্রণীত হয় যার আওতায় স্বাধীন ডোমিনিয়ন ভারত ও পাকিস্তান গঠিত হয়। পাকিস্তান আন্দোলন বিভিন্ন ক্ষেত্রে সামাজিক, রাজনৈতিক, বুদ্ধিবৃত্তিক প্রক্রিয়ার ফলাফল স্বরূপ ছিল। প্রতিষ্ঠাতারা এরপর শক্তিশালী সরকার গঠন করতে সচেষ্ট হন। পরবর্তীতে ১৯৫৮ সালে পাকিস্তানে সামরিক অভ্যুত্থান ঘটে। রাজনৈতিক ও অর্থনৈতিক বৈষম্যের কারণে ১৯৭১ সালে তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তান স্বাধীন বাংলাদেশ হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে। এরপর থেকে তৎকালীন পশ্চিম পাকিস্তান অংশ পাকিস্তান রাষ্ট্র নামে পরিচিত হয়।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ প্রতিষ্ঠাতা ও নেতৃবৃন্দ
২ আরও দেখুন
৩ তথ্যসূত্র
৪ বহিঃসংযোগ



প্রতিষ্ঠাতা ও নেতৃবৃন্দ

মুহাম্মদ আলি জিন্নাহ
আল্লামা ইকবাল
লিয়াকত আলি খান
আবদুর রব নিশতার
তৃতীয় আগা খান
মুহাম্মদ জাফরউল্লাহ খান
এ কে ফজলুল হক
মুহাম্মদ আবদুল গফুর হাজারভি
গোলাম ভিক নাইরান
খাজা নাজিমউদ্দিন
জালালউদ্দিন জালাল বাবা
হোসেন শহীদ সোহরাওয়ার্দী‌
চৌধুরী নাসির আহমেদ মালহি
মাওলানা জাফর আলি খান
রানা লিয়াকত আলি খান

আরও দেখুন

পাকিস্তানের ইতিহাস

তথ্যসূত্র


↑  (PDF)। Roshni। সংগ্রহের তারিখ ৭ ফেব্রুয়ারি ২০১৪। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) উদ্ধৃতি শৈলী রক্ষণাবেক্ষণ: ও অন্যান্য স্পষ্টভাবে ব্যবহার করছে (link)
↑ । সংগ্রহের তারিখ ৩১ জানুয়ারি ২০১২। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Burki, Shahid Javed (১৯৯৯)। Pakistan : fifty years of nationhood (3rd ed সংস্করণ)। Boulder, CO: Westview Press। আইএসবিএন 0-8133-3621-X। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) উদ্ধৃতি শৈলী রক্ষণাবেক্ষণ: অতিরিক্ত লেখা (link)
↑ । June 1, 2003। AIML in India। সংগ্রহের তারিখ ৭ ফেব্রুয়ারি ২০১৪। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) উদ্ধৃতি শৈলী রক্ষণাবেক্ষণ: ও অন্যান্য স্পষ্টভাবে ব্যবহার করছে (link)
↑ et al. administrators। । Allahabad Address। সংগ্রহের তারিখ ৭ ফেব্রুয়ারি ২০১৪। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Two-Nation Theory। । Two-Nation Theory। সংগ্রহের তারিখ ৭ ফেব্রুয়ারি ২০১৪। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । June 2, 2003। Fourteenth Points of Jinnah। সংগ্রহের তারিখ ৭ ফেব্রুয়ারি ২০১৪। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) উদ্ধৃতি শৈলী রক্ষণাবেক্ষণ: ও অন্যান্য স্পষ্টভাবে ব্যবহার করছে (link)
↑ Ali, Faiz Ahmed Faiz ; translated with a new introduction by Agha Shahid (১৯৯৫)। The rebel's silhouette : selected poems (Rev. ed. সংস্করণ)। Amherst: University of Massachusetts Press। আইএসবিএন 0-87023-975-9। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) উদ্ধৃতি শৈলী রক্ষণাবেক্ষণ: অতিরিক্ত লেখা (link)
↑ Husein Khimjee, Ph. D (২০১৩)। Pakistan: A Legacy of the Indian Khilafat Movement। iUniverse। আইএসবিএন 1-4917-0208-7। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Kurzman, edited by Charles (২০০২)। Modernist Islam, 1840–1940 a sourcebook ([Online-Ausg.]. সংস্করণ)। Oxford [u.a.]: Oxford University Press। আইএসবিএন 0-19-515468-1। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) উদ্ধৃতি শৈলী রক্ষণাবেক্ষণ: অতিরিক্ত লেখা: লেখকগণের তালিকা (link)
↑ Akbar, Ahmad (২০১২)। Jinnah, Pakistan, and Islamic Identity। Routledge। আইএসবিএন 1-134-75022-6। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Dani, edited by Ahmad Hasan (১৯৯৮)। Founding fathers of Pakistan। Lahore: Sang-e-Meel Publications। আইএসবিএন 969-350830-0। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) উদ্ধৃতি শৈলী রক্ষণাবেক্ষণ: অতিরিক্ত লেখা: লেখকগণের তালিকা (link)
↑ JasjitSingh, ed. by (১৯৯০)। India and Pakistan : crisis of relationship। New Delhi: Lancer Publ.। আইএসবিএন 81-7062-118-6। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) উদ্ধৃতি শৈলী রক্ষণাবেক্ষণ: অতিরিক্ত লেখা: লেখকগণের তালিকা (link)
↑ Lieven, Anatol (২০১১)। Pakistan a hard country (1st ed. সংস্করণ)। New York: PublicAffairs। আইএসবিএন 1-61039-023-7। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) উদ্ধৃতি শৈলী রক্ষণাবেক্ষণ: অতিরিক্ত লেখা (link)
↑ Hasnat, Syed Farooq (২০১১)। Pakistan। Santa Barbara, Calif.: Praeger। আইএসবিএন 0-313-34697-6। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Aziz, Mazhar। Military Control in Pakistan: The parallel State। Pakistan: Routledge, Aziz। আইএসবিএন 1-134-07410-7। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ [lhttp://storyofpakistan.com/the-separation-of-east-pakistan/ "Separation of East Pakistan"]। Story of Pakistan documents। সংগ্রহের তারিখ ৭ ফেব্রুয়ারি ২০১৪। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) উদ্ধৃতি শৈলী রক্ষণাবেক্ষণ: ও অন্যান্য স্পষ্টভাবে ব্যবহার করছে (link)


বহিঃসংযোগ

। Pakistan Movement Workers Trust's official website। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
। Story of Pakistan website। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
। Iqbal Academy Pakistan। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
। Pakistan.gov। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)







দে



মুহাম্মদ আলি জিন্নাহ



পাকিস্তান আন্দোলন



জিন্নাহর চৌদ্দ দফা
ইবরাহিম ইসমাইল চুন্দ্রিগড়
ফাতেমা জিন্নাহ
লখনৌ চুক্তি
১১ আগস্টের ভাষণ
দ্বিজাতি তত্ত্ব








পরিবার ও ব্যক্তিজীবন



ফাতেমা জিন্নাহ
শিরিন জিন্নাহ
এমিবাই জিন্নাহ
মরিয়ম জিন্নাহ
ওয়াজির ম্যানশন
জিন্নাহ হাউস
কায়েদে আজম রেসিডেন্সি





সম্পর্কিত বিষয়



কাওকাস মামলা
মাই ব্রাদার
বাগে জিন্নাহ
জিন্নাহ (চলচ্চিত্র)
জিন্নাহ জাদ্দেসি
মাজারে কায়েদ
মুহাম্মদ আলি জিন্নাহ এক্সপ্রেসওয়ে
কায়েদে আজম হাউস
ধর্মনিরপেক্ষ ও জাতীয়তাবাদি জিন্নাহ
সিন্ধ মাদ্রাসাতুল ইসলাম
কায়েদে আজম একাডেমি
জিন্নাহ পিপলস মেমোরিয়াল হল
জিন্নাহ টুপি
গভর্নর জেনারেল হাউস
জিন্নাহ: ইন্ডিয়া-পার্টিশন-ইন্ডিপেন্ডেন্স








 বিষয়শ্রেণী
 Commons
 Wikiquotes












দে



পাকিস্তান আন্দোলন




পাকিস্তানের ইতিহাস (সময়রেখা: ১৯৪৭–বর্তমান)



ইতিহাস



ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি
সিপাহী বিদ্রোহ ১৮৫৭
আলিগড় আন্দোলন
উর্দু আন্দোলন
বঙ্গভঙ্গ আন্দোলন
লখনৌ চুক্তি
খিলাফত আন্দোলন
নেহেরু রিপোর্ট
জিন্নাহর চৌদ্দ দফা
এলাহাবাদ বক্তৃতা
পাকিস্তান ঘোষণা
দ্বিজাতি তত্ত্ব
গোল টেবিল বৈঠক
লাহোর প্রস্তাব
প্রত্যক্ষ সংগ্রাম দিবস
দক্ষিণ এশিয়ায় মুসলিম জাতীয়তাবাদ
ক্যাবিনেট মিশন
ভারতীয় স্বাধীনতা অধিনিয়ম
ভারত বিভাগ
র‌্যাডক্লিফ লাইন
পাকিস্তান
লক্ষ্য প্রস্তাব
স্বাধীনতা
প্রজাতন্ত্র দিবস
কাশ্মীর সমস্যা
পাকিস্তানি জাতীয়তাবাদ
উসমানিস্তান
জাতীয় প্রতীক














প্রতিষ্ঠানসমূহ



মুসলিম লীগ

পাঞ্জাব


ইউনিয়নিস্ট মুসলিম লীগ
নিখিল ভারত মুসলিম ছাত্র ফেডারেশন
খাকসার





নেতৃত্ববৃন্দ



সৈয়দ আহমদ খান
মুহাম্মদ ইকবাল
সুলতান মুহাম্মদ শাহ আগা খান
মুহাম্মদ আলী জিন্নাহ
গোলাম ভিক নাইরাং
লিয়াকত আলি খান
বাহাদুর ইয়ার জং
জি. এম. সাইদ
আবদুর রব নিশতার
ফাতেমা জিন্নাহ
চৌধুরী রহমত আলি
মুহাম্মদ আলি জওহর
শওকত আলি
এ. কে. ফজলুক হক
সিকান্দার হায়াত খান
জাফর আলি খান
খাজা নাজিমুদ্দিন
আবদুল কাইয়ুম খান
হোসেন শহীদ সোহ্‌রাওয়ার্দী
রা'না লিয়াকত আলি খান
যোগেন্দ্রনাথ মণ্ডল
আরো





কর্মীবৃন্দ



জেড. এ. সুলেরি
হামিদ নিজামি
আলতাফ হোসেইন
ইউসুফ খাট্টাক
শওকত হায়াত খান
মুহাম্মদ আসাদ
জিয়াউদ্দিন আহমেদ
আরও





সাহিত্য



পাকিস্তানের ধারণা
জিন্নাহ: ইন্ডিয়া-পার্টিশন-ইন্ডিপেন্ডেন্স
নোটস অন আফগানিস্তান এন্ড বালুচিস্তান
এ শর্ট হিস্ট্রি অব পাকিস্তান
স্বাধীনতার পুরাকথা
পাকিস্তান: এ হার্ড কান্ট্রি
পাকিস্তান: এ পার্সোনাল হিস্ট্রি
নাউ অর নেভার; আর উই টু লিভ অর পেরিশ ফরএভার?
১৮৫৭ সালের ভারতীয় বিদ্রোহের কারণ










