
পাংখুয়া (পাংখু বা পাংখোয়া অথবা পাং) একটি কুকি ভাষা যা প্রধানত বাংলাদেশের কুকি উপজাতী জনগোষ্ঠী ব্যবহার করে। পাংখুয়া ভাষাভাষী জনগোষ্ঠী দ্বিভাষী। তারা বাংলায় লেখাপড়া করে। এছাড়া ভারতেও কিছু পাংখুয়া ভাষী জনগণ বাস করে।
উপভাষা
পাংখুয়া ভাষায় কথা বলা দুই প্রধান গোষ্ঠী হচ্ছে বিলাইছড়ি এবং কংলাক। এদের শব্দভান্ডারের মধ্যে ৮৮ ভাগ মিল খুঁজে পাওয়া যায়। এজন্য বিলাইছড়ি এবং কংলাককে পাংখুয়া ভাষার উপভাষা বলা হয়।
তথ্যসূত্র


↑ ক খ "এথ্‌নোলগে"  (১৮তম সংস্করণ, ২০১৫)
↑ নোরধোফ, সেবাস্টিয়ান; হামারস্ট্রাম, হারাল্ড; ফোস্কেল, রবার্ট; হাস্পেলম্যার্থ, মার্টিন, সম্পাদকগণ (২০১৩)। । গ্লোটোলগ। লিপজিগ: বিবর্তনীয় নৃতত্ত্বে ম্যাক্স প্লাংক ইনস্টিটিউট। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) উদ্ধৃতি শৈলী রক্ষণাবেক্ষণ: প্রদর্শন-সম্পাদকগণ (link)


বহিঃসংযোগ









দে



 বাংলাদেশের ভাষা



জাতীয় এবং দাপ্তরিক



বাংলা





ইন্দো ইউরোপীয়



অসমিয়া
বাংলা
বিহারি
বিষ্ণুপ্রিয়া মনিপুরী
চাকমা
চাঁটগাইয়া
ইংরেজী
পালি
রংপুরী
রোহিঙ্গা
সদরি
সিলটি
হাজং





সিনো-তিব্বতীয়



শো
আতং
বম
সাক
কুকি
ফালাম
গারো
হাকা
খুমি
কোচ
ককবরক
মেগাম
মৈতৈ মনিপুরি
মিজো
ম্রো
পাংখুয়া
রাখাইন
মারমা
রিয়াং
তঞ্চংগ্যা
উসোই





অস্ট্রো-এশীয়



খাসি
কোড়া
মুন্ডারি
প্নর
সাঁওতালি
ওয়ার জৈন্তিয়া





দ্রাবিড়িয়



কুরুখ
সাউরিয়া পাহাড়িয়া





আফ্রো-এশীয়



আরবি










