
পন্ডিচেরি, ২০০৬ সাল থেকে সরকারি নামে পুদুচেরি, ভারতের একটি কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল। এটি একটি ভূতপূর্ব ফরাসি উপনিবেশ। চারটি অসংলগ্ন ছিটমহল বা জেলা নিয়ে গঠিত। অঞ্চলের নামকরণ হয়েছে বৃহত্তম জেলা পন্ডিচেরির নাম অনুসারে। সেপ্টেম্বর, ২০০৬ নাগাদ ফরাসি নাম 'পন্ডিচেরি'র বদলে তামিল নাম 'পুদুচেরি' রাখা হয়। একে "প্রাচ্যের ফরাসি রিভিয়েরা"ও বলা হয়।
ভারতের ফরাসি উপনিবেশসমুহ নিয়েই এই কেন্দ্র শাসিত অঞ্চল গঠিত ৷ ১৯৫৪ সালের ১লা নভেম্বর ফরাসি সরকার ভারতের সমস্ত উপনিবেশগুলি বিনাশর্তে ভারতের কাছে সমার্পন করেন ৷ ভারতের ইতিহাসে এই ঘটনাকে DE FACTO TRANSFER OF PONDICHERRY বলা হয় ৷ পন্ডিচেরীর বহু মানুষ ফরাসি নাগরিকত্ব গ্রহণ করেন ৷
ফরাসি উপনিবেশগুলি হল

চন্দননগর
কারাইকল
পন্ডিচেরী (পুদুচেরি)
মাহে
ইয়ানাম

পরবর্তীকালে চন্দননগরের স্থানীয় মানুষের গণদাবী অনুযায়ী এটিকে পশ্চিমবঙ্গের অন্তর্ভুক্ত করা হয় ৷ বাকী চারটি উপনিবেশ নিয়ে পন্ডিচেরী কেন্দ্র শাসিত অঞ্চল গঠিত হয় ৷ ১লা নভেম্বরকে এখানে স্থানীয় স্বাধীনতা দিবস বা De Facto Merger Day হিসাবে পালন করা হয় ৷
শিক্ষা প্রতিষ্ঠান
রাজ্যের কারাইকাল-এ একটি ২০১০ সালে প্রতিষ্ঠিত রাষ্ট্রীয় প্রযুক্তিক প্রতিষ্ঠান রয়েছে।
তথ্যসূত্র


↑ । Indian Expres। ১১ জুলাই ২০১৪। সংগ্রহের তারিখ ১১ জুলাই ২০১৪। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑  (PDF) (সংবাদ বিজ্ঞপ্তি)। Government of Puducherry Directorate of Information Technology। ১১ ফেব্রুয়ারি ২০১৩। সংগ্রহের তারিখ ১০ ফেব্রুয়ারি ২০১৪। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Pon.nic.in। সংগ্রহের তারিখ ১৪ জানুয়ারি ২০১৪। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Bill to rename Pondicherry as Puducherry passed <http://www.hindu.com/2006/08/22/stories/2006082207481000.htm>.








দে



ভারতের রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল



রাজ্য

অন্ধ্রপ্রদেশ • অরুণাচল প্রদেশ • অসম • উত্তরপ্রদেশ • উত্তরাখণ্ড • ওড়িশা • কর্ণাটক • কেরল • গুজরাট • গোয়া • ছত্তীসগঢ় • জম্মু ও কাশ্মীর • ঝাড়খণ্ড • তামিলনাড়ু • তেলঙ্গানা • ত্রিপুরা • নাগাল্যান্ড • পশ্চিমবঙ্গ • পাঞ্জাব • বিহার • মণিপুর • মধ্যপ্রদেশ • মহারাষ্ট্র • মিজোরাম • মেঘালয় • রাজস্থান • সিক্কিম • হরিয়াণা • হিমাচল প্রদেশ



কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল

আন্দামান ও নিকোবর দ্বীপপুঞ্জ • চণ্ডীগড় • দমন ও দিউ • দাদরা ও নগর হাভেলি • দিল্লি (জাতীয় রাজধানী অঞ্চল) • পুদুচেরি • লক্ষদ্বীপ










দে



ভারতের রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চলসমূহের রাজধানী (বর্ণানুক্রমিক)




আগরতলা • আইজল • ইটানগর • ইম্ফল • কলকাতা • কাবারট্টি • কোহিমা • গান্ধীনগর • গ্যাংটক • চন্ডীগড় • চেন্নাই (মাদ্রাজ) • জম্মু • জয়পুর • তিরুবনন্তপুরম (ত্রিবান্দ্রম) • দমন • দিসপুর • দেরাদুন • নতুন দিল্লি • নয়া রায়পুর • পাটনা • পানাজি (পানজিম) • পুদুচেরি • পোর্ট ব্লেয়ার • বেঙ্গালুরু • ভুবনেশ্বর • ভোপাল • মুম্বই (বম্বে বা বোম্বাই) • রায়পুর • রাঁচি • লখনৌ • শিলং • শিমলা • শ্রীনগর • সিলভাসা • হায়দ্রাবাদ








