প্রাচীন আরব (প্রাচীন পারস্য ভাষার শব্দ - আরাবিয়্যা) বলতে মেসোপটেমিয়ার পশ্চিম এবং দক্ষিণ অঞ্চলকে বুঝায়। বর্তমানেও এই অঞ্চলকে এই নামেই অভিহিত করা হয়। বিস্তীর্ণ এই অঞ্চলকে তিনটি ভাগে ভাগ করা যায়:

সাগরীয় এলাকা: ভারত মহাসাগরের উপকূলরেখা ঘেঁষে অবস্থিত শহর ও গ্রামাঞ্চলসমূহ। আধুনিক ইয়েমেন এবং ওমান এই অঞ্চলে অবস্থিত।
মরু আরব: অভ্যন্তরভাগের নোমাডীয় (নিরন্তর ভ্রমনশীল যাযাবর) অঞ্চল। আধুনিক সৌদি আরব
পেট্রা রাজ্য: আধুনিক জর্ডান। এই অঞ্চলটি একেবারে উত্তর-পশ্চিমে অবস্থিত। অপর নাম নাবাতিয়া।




পরিচ্ছেদসমূহ


১ অ্যারাবিয়া ফেলিক্স

১.১ সাবা
১.২ মা'ঈন
১.৩ ক্বাতাবান
১.৪ হাজরামাউত
১.৫ জুফার


২ অ্যারাবিয়া ডেসার্টা
৩ অ্যারাবিয়া পেট্রিয়া
৪ আরও দেখুন
৫ বহিঃসংযোগ



অ্যারাবিয়া ফেলিক্স
সাবা
মা'ঈন
ক্বাতাবান
হাজরামাউত
জুফার
অ্যারাবিয়া ডেসার্টা
অ্যারাবিয়া পেট্রিয়া
আরও দেখুন

আরব
আরবের ইতিহাস
সৌদি আরব
নোমাড
পেট্রা
মেসোপটেমিয়া
সিরিয়া
পারস্য
আরব সাগর
লোহিত সাগর

বহিঃসংযোগ







