পা প্রাণী-দেহের একটি গুরুত্বপূর্ণ অঙ্গ যা প্রধানত এক স্থান থেকে অন্য স্থানে গমনের জন্য ব্যবহৃত হয়। ।
পায়ের সংখ্যা
দুপায়ের প্রাণীদের ভেতর অচট্রিচ অন্যতম দ্রুত গতির। মানুষও দু পায়ের। আর আমাদের পরিচিত প্রাণী গরু,ছাগল,ভেড়া,বাঘ,সিংহ ইত্যাদি চার পায়ের। অর্থোপোডদের ভেতর ৪,৬ জোড়া পা দেখা যায়। আর কীটদের ভেতর ৮,১২ ,১৪ জোড়া পা দেখা যায়। শতপদী এবং সহস্র পদী পা বিশিষ্ট কীটও দেখা যায়, এরাও অর্থোপোডার ভেতর পরে।
মানুষের পা
সাধারণত হাঁটুর নিচ থেকে পা এর শুরু।পা হাড় মাংশ চামড়ার সমন্বয়ে গঠিত।দু পায়ের প্রাণী ব্যতিত অন্যান্য প্রাণীদের সামনের পা হাতের মতও কাজ করে সাধারণ ভাবে পা এর কথা উঠলে আমরা মানব দেহের গুরুত্বপূর্ণ অঙ্গকেই বুঝি। সাধারণত মায়ের পেটে থাকাকালীন ১০সপ্তাহের ভেতরই শিশুর পা পূর্নাঙ্গতা পেয়ে যায়। পা এর প্রধান বৈশিষ্ট্যই হল ভার বহন।এটা প্রাণীদের ক্ষেত্রে যেমন সত্য জড় বস্তুর ক্ষেত্রেও। জীবন্ত পা এবং জড় পা হিসেবে আমরা পা কে শ্রেণী বিভাগ করতে পারি। জীবন্ত পা যাদের প্রাণ আছে তাদের পা,এই পা সৃষ্টির পর থেকে একটা সময় পর্যন্ত বৃদ্ধি পায়। আর জড় বস্তুর পা তৈরির সময় যা থাকে তাতেই নির্দিষ্ট থাকে। জড় পায়ের উদাহরণঃ চেয়ারের পা,আলমারির পা ইত্যাদি। পায়ের সংখ্যার ভিত্তিতে প্রাণীদের বিভাজন করা যায়। পায়ের সংখ্যার ভিত্তিতে প্রাণী দু পায়ে,চার পায়ে এভাবে হয়ে থাকে, এক পায়ের প্রাণী হয় না,ব্যতিক্রম কোনরূপ শারিরিক বা দুর্ঘটনাগত ত্রুটি ছাড়া।আর অর্থোপোডা শ্রেনীর প্রাণীদের ক্ষেত্রে বহু পায়ের সংখ্যা মেলে। সাধারণত জোড় সংখ্যক পা নিয়েই অধিকাংশ প্রাণী।
হাটু  সন্ধি হতে গোড়ালি সন্ধি পর্যন্ত পা এর বিস্তৃতি।

হাটু সন্ধি ২টি হাড় নিয়ে গঠিত। টিবিয়া এর মাথা ও ফিমার এর মধ্যবর্তী কন্ডাইল






দে



মানব আঞ্চলিক শারীরস্থান



মাথা



মস্তক
চুল
কান
মুখ

গাল
চিবুক
চোখ
মুখবিবর
নাক
কপাল


চোয়াল
পশ্চাত্কপাল
করোটি
পীঠস্থান





গ্রীবা



কণ্ঠা
গলা





ধড়



উদর

কটিদেশ
Midriff
নাভিমণ্ডল


পৃষ্ঠদেশ
শিরঃদাড়া
বক্ষপিঞ্জর

স্তন


শ্রোণী
পুরুষাঙ্গ
যোনী





অঙ্গপ্রত্যঙ্গ





বাহু




কাঁধ
বগল
কনুই
কলাচি
কব্জি
হাত
আঙ্গুল

অঙ্গুষ্ঠ
তর্জনী
মধ্যমা
Ring
কনিষ্ঠা








পদ




নিতম্ব
কটি
ঊরু
হাঁটু
Calf
পা

গোড়ালি
পাদমূল
পদতল


পায়ের আঙ্গুল









General anatomy: systems and organs, regional anatomy, planes and lines, superficial axial anatomy, superficial anatomy of limbs






এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে  উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


দে
আ










