
পিকোমিটার (ইংরেজি: picometre, প্রতীক pm) মেট্রিক পদ্ধতিতে দৈর্ঘ্যের এক ধরনের একক, যা ১ মিটারের লক্ষ কোটি ভাগের ১ ভাগ (১ pm = ১ / ১,০০০,০০০,০০০,০০০ মিটার)। এই পরিমাপ বর্তমানে SI একক পদ্ধতিতে চালু আছে। এইটি ১×১০−১২ মিটার হিসেবে বৈজ্ঞানিক স্বরলিপিতে লেখা যায়, অথবা পূর্তবিদ্যা স্বরলিপিতে ১ E−12 মিটার— উভয় অর্থ হচ্ছে ১ মিটার / ১,০০০,০০০,০০০,০০০।
তথ্যসূত্র


↑ । WebElements: the periodic table on the web। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)








দে



দৈর্ঘ্যের এসআই একক




ক্ষুদ্রতম থেকে বৃহত্তম (বাম থেকে ডানে)। সচারাচর ব্যবহৃত একক গাঢ় ইটালিক্স অক্ষরে দেখানো হয়েছে।






ইয়ক্টোমিটার (১×১০-২৪ মি)
জেপটোমিটার
অটোমিটার
ফেমটোমিটার
পিকোমিটার
ন্যানোমিটার
মাইক্রোমিটার
মিলিমিটার
সেন্টিমিটার
ডেসিমিটার
মিটার
ডেকামিটার
হেক্টমিটার
কিলোমিটার
মেগামিটার
গিগামিটার
টেরামিটার
পেটামিটার
এক্সামিটার
জেটামিটার
ইয়টামিটার (১×১০২৪ মি)










