
মানুষ কিংবা অন্য কোনও প্রাণীর অনুরূপ তূলা বা কাপড় অথবা অন্য উপকরণ দিয়ে তৈরি ক্ষুদ্রতর সংস্করণকে পুতুল বলে। পুতুল খেলনা বিশেষ। নদিয়ার কৃষ্ণনগর মাটির পুতুলের জন্য বিখ্যাত।
ইতিহাস
ঐতিহাসিক দৃষ্টিতে দেখলে দেখা যাবে সভ্যতার ঊষা লগ্ন থেকেই পুতুল তৈরি করত মানুষ। তবে সেটি খেলা বা বাড়িঘর সাজানোর থেকে দেবতা এবং অশুভ শক্তির প্রতীক হিসেবেই বেশি।
মনে করা যেতেই পারে আদিম মানুষের আঁকা গুহা চিত্র পুতুল তৈরির প্রথম ধাপ। সেক্ষেত্রে আলতামিরার গুহাচিত্রকে পুতুলের উত্তর পুরুষ বলা জেতেই পারে। পুতুল কখনও মানুষের চেহারার কাছাকাছি আবার কখন কোনো পশুর চেহারার অনুকরণে হয়ে থাকে। সেক্ষেত্রে বৃহত্তর দৃষ্টিতে মাটি, কাঠ, মোম, প্লাস্টিকের বানানো পশুপাখি থেকে ফল, গাছ সব কিছুকেই পুতুলের শ্রেণিভুক্ত করা যায়।
আরও দেখুন

পুতুল নাচ

বহিঃসংযোগ



উইকিঅভিধানে পুতুল শব্দটি খুঁজুন।





উইকিমিডিয়া কমন্সে  সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে।



 at the V&A Museum of Childhood






