PubMed Central নিবন্ধের সাথে বিভ্রান্ত হবেন না।

বিষয়বস্তু
এমইডিএলআইএনই ছাড়াও পাবমেড প্রবেশাধিকার প্রদান করে:

১৯৫১ সাল বা তার পুরানো ইনডেক্স মেডিকাসের মুদ্রিত সংস্করণ থেকে প্রসঙ্গ উল্ল্যেখ করা
ইনডেক্স মেডিকাস এবং এমইডিএলআইএনই তে সূচিত হওয়ার আগে কিছু পত্রিকায়, উদাহরণ হিসাবে সাইন্স, বিএমজে, এবং অ্যানালস অফ সার্জারি, প্রসঙ্গ প্রদান করা
খুব সাম্প্রতিক লেখা কোনও প্রবন্ধ চিকিৎসা বিষয়ক শিরোনাম.চিকিৎসা বিষয়ক শিরোনামে সূচিত হওয়ার এবং এমইডিএলআইএনই-এ সূচিত হওয়ার আগে নথিভুক্ত করা
পূর্ণ পাঠ্য বই-এর এবং এনএলএম নথির অনান্য উপসেটের সংগ্রহ
পিএমসি-উদ্ধৃতি

তথ্যসূত্র


↑ । Fact Sheet। United States National Library of Medicine। ২০০২-০৬-০৭। সংগ্রহের তারিখ ২০১১-০৩-২২। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)






