
পিরিনীয় পর্বতমালা (ইংরেজি: Pyrenees পিরিনিজ; স্পেনীয়: Pirineos পিরিনেওস, ফরাসি: Pyrénées পিরেনে, টেমপ্লেট:Lang-an, কাতালান: Pirineus পিরিনেউস, অক্সিতঁ: Pirenèus, বাস্ক: Pirinioak পিরিনিওআক) দক্ষিণ-পশ্চিম ইউরোপের একটি পর্বতমালা যা ফ্রান্স এবং স্পেনের মধ্যে একটি প্রাকৃতিক সীমানা গঠন করেছে। এটির সর্বোচ্চ বিন্দুটি হল ৩,৪০৪ মিটার (১১,১৬৮ ফু) উচ্চতাবিশিষ্ট আনেতো পর্বতশৃঙ্গ । পর্বতমালাটি ইবেরীয় উপদ্বীপকে ইউরোপ মহাদেশের বাকী অংশ থেকে বিচ্ছিন্ন করেছে। প্রায় ৪৯১ কিমি (৩০৫ মা) দীর্ঘ পর্বতমালাটি পশ্চিমে বিস্কে উপসাগর থেকে ভূমধ্যসাগর পর্যন্ত বিস্তৃত।

অবস্থান
পর্বতমালাটির অভ্যন্তরে অ্যান্ডোরা নামক অতিক্ষুদ্র রাষ্ট্রটি অবস্থিত। ঐতিহাসিকভাবে আরাগন এবং নাভার রাজ্যদ্বয় পর্বতমালাটির উভয়পার্শ্বে বিস্তৃত ছিল। বর্তমানে এর ক্ষুদ্রতর উত্তরাংশটি ফ্রান্সে এবং বৃহত্তর দক্ষিণাংশটি স্পেনে পড়েছে। 
তথ্যসূত্র


↑ Preamble of the 
↑ Collins Road Atlas of Europe। London: Harper Collins। ১৯৯৫। পৃষ্ঠা 28–29। আইএসবিএন 0-00-448148-8। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)






