



পাম গাছ (ইংরেজি: Palm Tree) এক প্রকার বৃক্ষ জাতীয় ফুলেল উদ্ভিদ। পৃথিবীতে বিভিন্ন জাতের ২,৬০০ প্রজাতির পাম গাছ দেখা যায়। এ গাছ থেকে নানাবিধ দ্রব্য পাওয়া যায়। এর জন্য এর ব্যাপক চাষ হয়ে থাকে। পাম গাছ বাংলাদেশের আবহাওয়ার জন্য উপযোগী ও পরিবেশ বান্ধব।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ পাম তেল

১.১ তেল সংগ্রহ


২ চাষ ও আবাদ
৩ তথ্যসূত্র
৪ বহিঃসংযোগ



পাম তেল
পাম ফল থেকে পাম তেল নিষ্কাশন করা হয়। বাংলাদেশে একটি চার/পাঁচ বৎসর বয়সী পাম গাছ থেকে বছরে ন্যূনপক্ষে ৪০ কেজি পামওয়েল পাওয়া যায়। একটি পাম গাছ থেকে একটানা ২৫/৩০ বছর পর্যন্ত তেল পাওয়া যায়। পাম ফল থেকে পামওয়েল আহরণের সময় যে পুষ্টিসমৃদ্ধ পূর্ণ ব্যবহারযোগ্য বর্জ্য পাওয়া যায়, তাই পামঅয়েল বাগানের সার হিসেবে ব্যবহার হয়। রাসায়নিক, কীটনাশকের ব্যবহার হ্রাস করার জন্য পামওয়েল উদ্ভিদ বালাই নিয়ন্ত্রণের কাজে জৈব পদ্ধতি ব্যবহার করা হয়। পামগাছের পাতা জমিতে সার হিসেবে ব্যবহার করা যায়। পামগাছের ১ টন শুকনা পাতা মাটিতে ৭.৫ কেজি নাইট্রোজেন, ১.০৬ কেজি ফসফরাস, ৯.৮১ কেজি পটাসিয়াম ও ২.৭৯ কেজি ম্যাগনেসিয়াম ফিরিয়ে দেয়। এজন্য বলা যায় পাম গাছ পরিবেশের জন্য অত্যন্ত উপকারী ও পরিবেশ বান্ধব।পাম তেলে কোলেস্ট্রলের মাত্রা কম, তাই এটি স্বাস্থ্যের জন্যও উপকারী ৷
তেল সংগ্রহ
দেশীয় পদ্ধতিতে পাম তেল সংগ্রহ করা সহজ। পাকা পাম ফল সংগ্রহ করে পানিতে সিদ্ধ করা হয়। অতঃপর হাত দ্বারা অথবা গামছা দিয়ে চিপে রস বের করতে হবে। রসের মধ্যে যেহেতু পানির মিশ্রণ থাকে, সেহেতু পানি মিশ্রিত এই রস পাতিলে করে জাল দিতে হবে।
চাষ ও আবাদ
পাম গাছের চারা রোপণের আগে ১.৫ – ১.৫ ফুট সাইজের গর্ত করে গর্তের ওপরের অংশের অর্ধেক মাটি একপাশে আর গর্তের নিচের অংশের মাটি অন্য পাশে রেখে নিচের অংশের মাটির সঙ্গে নিম্নবর্ণিত হারে সার মিশাতে হয়। উপরের অংশের মাটি গর্তের নিচে দিতে হয়। উপরোক্ত সার মিশ্রিত মাটি গর্তের উপরে দিতে হয়। প্রতি গর্তের জন্য গোবর ৫ কেজি, টিএসপি ২৫০ গ্রাম, এমপি ১৫০ গ্রাম, ইউরিয়া ১০০ গ্রাম প্রয়োজন হবে। তবে আগে থেকে গর্ত খনন করা না থাকলে শুধু গোবর সার দিয়ে চারা রোপণ করতে হবে। পরে উল্লেখিত হারে সারগুলোকে সমান দু’ভাবে ভাগ করে শীতের আগে ও পরে নির্দিষ্ট দূরত্বে ছিটিয়ে দেয়ার পর নিড়ানি দিতে হবে। পাম গাছ চাষে ন্যূনতম রাসায়নিক সার ব্যবহার করা হয়। গাছের গোড়া সব সময় আগাছামুক্ত রাখতে হয়। প্রয়োজন হেল স্বল্প পরিমাণ সেচ দিতে হবে।
তথ্যসূত্র


↑ । Germplasm Resources Information Network। United States Department of Agriculture। ২০০৭-০৪-১৩। সংগ্রহের তারিখ ২০০৯-০৭-১৮। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


বহিঃসংযোগ

 A wiki based site dedicated to high quality images and information on palm trees.
 A collection of palm images, scientific data, and horticultural information hosted by Fairchild Tropical Botanic Garden, Miami.
 A list of the currently acknowledged genera by Kew Royal Botanic Gardens in London, England.
 Palm and Cycad Societies of Australia palm species listing with images.
, which includes pages on  and a .






উইকিমিডিয়া কমন্সে  সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে।





উইকিপ্রজাতিতে-এ বিষয় সম্পর্কিত তথ্যে রয়েছে: পাম গাছ




এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে  উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


দে
আ










