

 


সরকারের মৌলিক রূপসমূহ


এই নিবন্ধটি রাজনীতি ধারাবাহিকের
একটি অংশ


 


ক্ষমতা কাঠামো





বিচ্ছিন্নতা




সহযোগী রাষ্ট্র
অর্ধস্বায়ত্ত্বশাসিত রাজ্য
Chiefdom




Federalism




সংঘ Federation
পরিসংঘ Confederation
Devolution




Integration




সাম্রাজ্য
আধিপত্য Hegemony
ঐকিক রাষ্ট্র Unitary state




প্রশাসনিক বিভাজন





ক্ষমতার উৎস





গণতন্ত্র
বহুর ক্ষমতা




প্রত্যক্ষ
প্রতিনিধিত্বমূলক
উদারপন্থী
সামাজিক
দৈবচয়নতন্ত্র
অন্যান্য




Oligarchy
মুষ্টিমেয়দের ক্ষমতা




অভিজাততন্ত্র
ধনীতন্ত্র
সবলতন্ত্র
সামরিকতন্ত্র
সম্পত্তিতন্ত্র
গুণতন্ত্র
প্রযুক্তিতন্ত্র
বুদ্ধিতন্ত্র
প্রজ্ঞাতন্ত্র
বিচারকতন্ত্র
দলতন্ত্র
শ্রমিকতন্ত্র
ইন্টারনেট অভিজাততন্ত্র




একনায়কতন্ত্র
একের ক্ষমতা




একচ্ছত্র স্বৈরতন্ত্র
স্বৈরতন্ত্র
সামরিক স্বৈরতন্ত্র




অন্যান্য




অনাধিপত্যতন্ত্র
নৈরাজ্য
ধর্মতন্ত্র







ক্ষমতার মতবাদ





রাজতন্ত্র vs. প্রজাতন্ত্র
সামাজিক-রাজনৈতিক মতবাদসমূহ




পরম
Legalist
Constitutional
Parliamentary
Directorial
Semi-presidential
Presidential




Authoritarian vs. libertarian
socio-economic ideologies




গোত্রবাদ Tribalism
Despotism
সামন্তবাদ Feudalism
উপনিবেশবাদ Colonialism
ন্যূনতম সরকারবাদ Minarchism
Distributism
Anarchism
সমাজতন্ত্র Socialism
সাম্যবাদ Communism
Totalitarianism




Global vs. local
geo-cultural ideologies




Commune
City-state
National government
Intergovernmental organisation
বিশ্ব সরকার







রাজনীতি প্রবেশদ্বার





দে






একটি প্রজাতন্ত্র হল এমন একটি সরকার ব্যবস্থা যেখানে সর্বোচ্চ ক্ষমতা ভোগ করে জনগণ বা জনগণের একাংশ। কোনো রাজা বা রানি এই জাতীয় সরকার ব্যবস্থায় সরকার প্রধানের পদটি পেতে পারেন না। ইংরেজি ভাষায় "প্রজাতন্ত্র" শব্দের প্রতিশব্দ "republic" এসেছে লাতিন শব্দবন্ধ res publica শব্দবন্ধটি থেকে, যার আক্ষরিক অর্থ "জনগণ-সংক্রান্ত একটি বিষয়"।
প্রাচীন ও আধুনিক প্রজাতান্ত্রিক রাষ্ট্রগুলি নিজস্ব আদর্শ ও গঠন অনুযায়ী ভিন্ন ভিন্ন প্রকৃতির হয়ে থাকে। সাধারণত রাজশক্তি-বিহীন রাষ্ট্রকেই প্রজাতন্ত্র বলা হয়। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ও ফ্রান্সে শাসনবিভাগ সংবিধান ও সাধারণ ভোটাধিকার, উভয়ের দ্বারাই বিধিবদ্ধ হয়। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে জেমস ম্যাডিসন প্রজাতন্ত্র-কে গণতন্ত্রের সঙ্গে তুলনা করে দেখিয়েছেন গণতান্ত্রিক রাষ্ট্রগুলির রাষ্ট্রপ্রকৃতির জন্য গণতন্ত্রের চাহিদাই বেশি। মন্তেস্কুর মতে, গণতান্ত্রিক দেশে সকল নাগরিক শাসনকার্যে অংশগ্রহণ করেন। কিন্তু অভিজাততন্ত্রে কেবলমাত্র মুষ্টিমেয় কিছু মানুষ শাসনকার্যে অংশ নেওয়ার সুযোগ পান। আধুনিক রাষ্ট্রবিজ্ঞানে প্রজাতন্ত্রবাদকে গণ গুণাগুণ-ভিত্তিক এবং উদারনীতিবাদ প্রভৃতি আদর্শগুলি থেকে পৃথক একটি নির্দিষ্ট আদর্শ মনে করা হয়।
প্রজাতান্ত্রিক রাষ্ট্রগুলি সাধারণত সার্বভৌম রাষ্ট্র হয়ে থাকে। তবে অনেক উপ-রাষ্ট্রীয় অঞ্চলও (যেখানে "প্রজাতান্ত্রিক" ধাঁচের সরকার ব্যবস্থার প্রবর্তিত) প্রজাতন্ত্র নামে চিহ্নিত হয়ে থাকে। উদাহরণস্বরূপ, মার্কিন সংবিধানের চার নং অনুচ্ছেদ অনুযায়ী, "যুক্তরাষ্ট্রের প্রত্যেক অঙ্গরাজ্যে প্রজাতান্ত্রিক ধাঁচের সরকার গঠন নিশ্চিত" করা হয়েছে। অতীতে সোভিয়েত ইউনিয়ন ছিল একাধিক বিচ্ছিন্ন ও নামসর্বস্ব সার্বভৌমত্ব-প্রাপ্ত সোভিয়েত সোশ্যাল রিপাবলিক নিয়ে গঠিত একটি অখণ্ড দেশ।
নিকোলো মেকিয়াভেলি তাঁর ডিসকোর্সেস অন লিভি গ্রন্থে প্রজাতান্ত্রিক আদর্শের শাসনব্যবস্থা ও মূল গঠনশৈলীটি ব্যাখ্যা করেছিলেন। এই ব্যাখ্যা এবং তাঁর সমসাময়িক লিওনার্দো ব্রুনি প্রমুখের রচনা থেকে রাষ্ট্রবিজ্ঞানের প্রজাতন্ত্রবাদ নামক শাখাটির উৎপত্তি ঘটে।
পাদটীকা


↑ Montesquieu, The Spirit of the Laws (1748), Bk. II, ch. 1.
↑ "Republic"। Encyclopedia Britannica। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ , WordNet 3.0, Dictionary.com, সংগ্রহের তারিখ ২০ মার্চ ২০০৯ উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ । Merriam-Webster। সংগ্রহের তারিখ আগস্ট ১৪, ২০১০। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Hamilton, Alexander; Madison, James; Jay, John (১৯৯৯)। "Fed. 10"। Clinton Rossiter। The Federalist Papers। New York: Mentor Books। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Montesquieu, Spirit of the Laws, Bk. II, ch. 2–3.
↑ John W. Maynor. Republicanism in the modern world. Wiley-Blackwell, 2003.
↑ 
↑ Pocock, J.G.A. The Machiavellian Moment: Florentine Political Thought and the Atlantic Republican Tradition (1975; new ed. 2003)
↑ Haakonssen, Knud. "Republicanism." A Companion to Contemporary Political Philosophy. Robert E. Goodin and Philip Pettit. eds. Cambridge: Blackwell, 1995.


আরও পড়ুন

Martin van Gelderen & Quentin Skinner, eds., Republicanism: A Shared European Heritage, v1, Republicanism and Constitutionalism in Early Modern Europe, Cambridge: Cambridge University Press., 2002
Martin van Gelderen & Quentin Skinner, eds., Republicanism: A Shared European Heritage, v2, The Values of Republicanism in Early Modern Europe, Cambridge: Cambridge U.P., 2002
Frédéric Monera, L'idée de République et la jurisprudence du Conseil constitutionnel — Paris: L.G.D.J., 2004 , 
James Hankins, "Exclusivist Republicanism and the Non-Monarchical Republic," Political Theory 38.4 (August 2010), 452-482.





