




এই নিবন্ধটি অন্য একটি ভাষা থেকে আনাড়িভাবে অনুবাদ করা হয়েছে। এটি কোনো কম্পিউটার অথবা দ্বিভাষিক দক্ষতাহীন কোনো অনুবাদক অনুবাদ করে থাকতে পারেন। অনুগ্রহ করে  সহায়তা করুন। যদি এই নিবন্ধটি একেবারেই অর্থহীন, যান্ত্রিক অনুবাদ হয় তাহলে অপসারণের ট্যাগ যোগ করুন। 


স্থানাঙ্ক: 

পশ্চিম সাহারা আফ্রিকা মহাদেশের একটি রাষ্ট্র।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ ইতিহাস
২ রাজনীতি
৩ প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ
৪ ভূগোল
৫ অর্থনীতি
৬ জনসংখ্যা
৭ সংস্কৃতি
৮ আরও দেখুন
৯ তথ্যসূত্র
১০ বহিঃসংযোগ



ইতিহাস
প্রথম ইতিহাস
পশ্চিমাঞ্চলীয় সাহারার প্রাচীনতম পরিচিতরা ছিলেন গেটুলি শতাব্দীর উপর নির্ভর করে, রোমান যুগের সূত্রগুলি গ্যাটুলিয়ান অটোলোলস বা গ্যাটুলিয়ান দরদী উপজাতিদের দ্বারা বসবাসের এলাকা বর্ণনা করে। বারবার ঐতিহ্য এখনও আঞ্চলিক এবং স্থান নাম টপোনিমাই (toponymy) থেকে স্পষ্ট, পাশাপাশি উপজাতীয় নাম থেকে।
পশ্চিমাঞ্চলীয় সাহারার অন্যান্য প্রবীণ অধিবাসীরা বাফুর হতে পারে এবং পরবর্তীতে সেরর পরে বাফারকে বারবার ভাষী জনগোষ্ঠীর দ্বারা স্থানান্তরিত করা হয় বা অবশেষে স্থানান্তরিত হয়, যার ফলে বিনিময়ের বেনিশিয়ার আরব উপজাতিদের সাথে ঘনিষ্ঠভাবে মিলিত হয়।
8 ম শতাব্দীতে ইসলামের আগমন মাগরেব অঞ্চলের উন্নয়নে একটি প্রধান ভূমিকা পালন করে। বাণিজ্য আরো উন্নত, এবং বিশেষ করে মালায়ে মারাকেশ এবং টামবাকটৌ মধ্যে caravans জন্য একটি রুট হতে পারে, বিশেষত অঞ্চল।
11 ম শতাব্দীতে, মকিল আরব (২00 জনেরও কম) মরক্কোতে (মূলত ডোরা নদী উপত্যকায়, মৌলিয়া নদী, তাফিলাল্ট এবং টাউর্টের মধ্যে) বসতি স্থাপন করে। আলমোহাদ খিলাফতের শেষ দিকে, মাকিলের উপ-উপজাতি বেনি হাসানকে বিদ্রোহ দমন করার জন্য সশের স্থানীয় শাসক কর্তৃক আহ্বান জানানো হয়েছিল; তারা সউস কেসরে বসতি স্থাপন করে এবং এই ধরনের শহরগুলিকে তরোউদ্যান্ট হিসাবে নিয়ন্ত্রণ করে। মেরিন্ড রাজবংশের শাসনকালে বেনি হাসান বিদ্রোহ করেন কিন্তু সুলতানের দ্বারা পরাজিত হন এবং সাগুয়ে এল-হামরা শুকনো নদী অতিক্রম করেন। বেনি হাসান তখন সাহারার লামতুন ভোজসভা বারবার্সের সাথে ধৈর্য্যশীল ছিলেন। মাগরিব এবং উত্তর আফ্রিকায় অন্যত্র দেখা যায় এমন একটি জটিল প্রক্রিয়ার মধ্য দিয়ে প্রায় পাঁচ শতাব্দী ধরে আদিবাসী বেরার উপজাতিদের মধ্যে কয়েকজন মাকিল আরব উপজাতিদের সাথে মিশ্রিত হয়ে মরোক্কো এবং মরিতানিয়াতে একটি সংস্কৃতি গড়ে তোলে।
স্প্যানিশ প্রদেশ
সাহারা অঞ্চলের প্রাথমিক স্প্যানিশ আগ্রহের ফলে ক্রীতদাসের বাণিজ্যের জন্য একটি বন্দর হিসাবে ব্যবহার করা হয়, 1700 খ্রিস্টাবাস নাগাদ বাণিজ্যিক মাছ ধরার জন্য সাহারান উপকূলে অর্থনৈতিক কার্যক্রম স্থানান্তরিত হয়। 1884 সালে ইউরোপীয় ঔপনিবেশিক শক্তিসমূহের মধ্যে আফ্রিকা অঞ্চলে প্রভাব বিস্তারের ক্ষেত্রে ইউরোপীয় ঔপনিবেশিক শক্তির মধ্যে একটি চুক্তির পর, স্পেন পশ্চিম সাহারা নিয়ন্ত্রণ গ্রহণ করে এবং এটি একটি স্প্যানিশ উপনিবেশ হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়। 1939 সালের পর এবং দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের প্রাদুর্ভাব, এই এলাকাটি স্প্যানিশ মরক্কো কর্তৃক পরিচালিত হয়েছিল। ফলস্বরূপ, মন্ত্রিপরিষদ প্রধান আহমেদ বেলবাখির হাসকৌরি, স্প্যানিশ মরোক্কো সরকারের সাধারণ সম্পাদক, স্প্যানিশ সহযোগীতার সাথে সেই এলাকার গভর্নরদের নির্বাচন করুন। সহকারী লর্ডস যারা ইতিমধ্যেই মাহ এল এইনেন পরিবারের সদস্য হিসেবে বিশিষ্ট পদে রয়েছেন, নতুন গভর্নরদের জন্য প্রার্থীদের একটি সুপারিশ তালিকা দেওয়া হয়েছে। একসাথে স্প্যানিশ হাইকমিশনার বেলবাখির এই তালিকা থেকে নির্বাচিত হন। মুহম্মদ (সা:) এর জন্মদিনের বার্ষিক উত্সবের সময়, এই প্রভুরা মরোক্কোর রাজতন্ত্রের প্রতি আনুগত্য প্রদর্শন করার জন্য খলিফার প্রতি তাদের শ্রদ্ধা প্রদান করেন।
সময়ের সাথে সাথে স্প্যানিশ ঔপনিবেশিক শাসন দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর ডিক্লোয়াইজেশনের সাধারণ তরঙ্গের সাথে পরিচয় করিয়ে দেয়; প্রাক্তন উত্তর আফ্রিকান এবং সাব-সাহারান আফ্রিকান সম্পত্তি এবং রক্ষাকর্তা ইউরোপীয় ক্ষমতা থেকে স্বাধীনতা অর্জন করে। স্প্যানিশ decolonization আরো ধীরে ধীরে অগ্রসর হয়, কিন্তু মূল ভূখন্ড স্পেনের জন্য এটি অভ্যন্তরীণ রাজনৈতিক এবং সামাজিক চাপ ফ্রান্সিসকো ফ্রাঙ্কোর শাসন শেষে প্রতি নির্মিত। সম্পূর্ণ decolonization প্রতি একটি বিশ্বব্যাপী প্রবণতা ছিল। স্পেন তার দ্রুততম অবশিষ্ট ঔপনিবেশিক সম্পত্তির দখল করতে দ্রুত শুরু। 1974-75 সাল নাগাদ সরকার পশ্চিমী সাহারাতে স্বাধীনতার উপর গণভোটের প্রতিশ্রুতি দিয়েছিল।
একই সময়ে, মরোক্কো এবং মরিতানিয়া, যা ঐ অঞ্চলের ওপর সার্বভৌমত্বের ঐতিহাসিক ও প্রতিদ্বন্দ্বিতামূলক দাবি করেছিল, যুক্তি দিয়েছিল যে এটি ইউরোপীয় ঔপনিবেশিক শক্তির দ্বারা কৃত্রিমভাবে তাদের অঞ্চল থেকে পৃথক করা হয়েছে। আলজেরিয়া, যা এই অঞ্চলের সীমানা, তাদের সন্দেহের সঙ্গে তাদের মতামত দেখে, হিসাবে মরক্কো Tindouf এবং Béchar আলজেরীয় প্রদেশের দাবি। ইউনাইটেড নেশনস কর্তৃক পরিচালিত ডিক্লোনিয়েশন প্রক্রিয়া নিয়ে বিতর্কের পর 1975 সালে আলজেরীয় সরকার হোলি বউমেদিয়েনের অধীনে পলিসিয়ো ফ্রন্টকে সহায়তা করার প্রতিশ্রুতি দিয়েছিল, যা মরোক্কান ও মৌরিতানীয় উভয় দাবির বিরোধিতা করেছিল এবং পশ্চিমা সহযোগিতার পূর্ণ স্বাধীনতা দাবি করেছিল।
জাতিসংঘ 1975 সালের শেষের দিকে একটি পরিদর্শন মিশনের মাধ্যমে এবং সেইসাথে আন্তর্জাতিক আদালতের বিচার (আইসিজে) থেকে একটি রায় দিয়ে এই বিরোধ নিষ্পত্তি করতে চেষ্টা করে। এটি স্বীকৃত যে পশ্চিমী সাহারা মরোক্কো এবং মরিতানিয়া সঙ্গে ঐতিহাসিক লিঙ্ক, কিন্তু স্প্যানিশ উপনিবেশকরণ সময়ে অঞ্চলের উপর রাজ্য উপর সার্বভৌমত্ব প্রমাণ করার জন্য পর্যাপ্ত নয়। এলাকাটির জনসংখ্যা তাই স্বনির্ধারণের অধিকার অর্জন করেছে। 6 নভেম্বর 1975 মরোক্কো পশ্চিমী সাহারার মধ্যে গ্রীন মার্চ শুরু; 350,000 নিরস্ত্র মরোক্কো দক্ষিণ মরোক্কোতে তারফায়া শহরে একত্রিত হয়ে মরক্কোর রাজা হাসান দ্বিতীয় থেকে একটি শান্তিপূর্ণ অভিযানে সীমান্ত অতিক্রম করার জন্য অপেক্ষা করেছিল। কয়েক দিন আগে, 31 অক্টোবর, মরোক্কোর সৈন্যরা উত্তর থেকে পশ্চিম সাহারা আক্রমণ করে।
স্বাধীনতার জন্য অনুরোধ
জেনারেল ফ্রাঙ্কোর শাসনের অবসান ঘটাতে এবং গ্রীন মার্চের পরে, স্পেনীয় সরকার মরক্কো এবং মরিতানিয়া সঙ্গে একটি ত্রিপক্ষীয় চুক্তি স্বাক্ষরিত হিসাবে এটি 1475 সালের 1 নভেম্বর অঞ্চল স্থানান্তর সরানো। এটি একটি দ্বিপাক্ষিক প্রশাসন, মরোক্কো এবং মরিশাসের দক্ষিণাঞ্চলীয় প্রদেশের উত্তরের দুই-তৃতীয়াংশ পশ্চিমাঞ্চলীয় প্রদেশের নিয়ন্ত্রণ নিয়ে মরিশাসন এবং অঞ্চলটি দখল করে নেয়ার জন্য মরিশাসের সবাই দক্ষিণ তিরীয় আল-ঘরাবিয়া হিসাবে দক্ষিণ তৃতীয় শাসন পরিচালনা করে। স্পেন স্প্যানিশ সাহারা তিন মাসের মধ্যে তার উপস্থিতি বন্ধ, স্প্যানিশ তার কবরস্থান থেকে অবশিষ্ট স্প্যানিশ।
মরোক্কান এবং মৌরিতানিয়ায় অভিযানগুলি পোলিশরা ফ্রন্টের দ্বারা প্রতিহত করা হয়েছিল, যা আলজেরিয়া থেকে সাহায্য লাভ করেছিল। এটি গেরিলা যুদ্ধ শুরু করে এবং 1979 সালে, মরিতানিয়া তার রাজধানী এবং অন্যান্য অর্থনৈতিক লক্ষ্যগুলির একটি বোমা সহ Polisario থেকে চাপের কারণে প্রত্যাহার করে নেয়। মরক্কো তার নিয়ন্ত্রণ অঞ্চলটি বাকি এলাকা জুড়ে প্রসারিত করেছে। গেরিলা যোদ্ধাদের বাদ দিতে মরুভূমি (বর্ডার ওয়াল বা মরক্কোর দেওয়াল নামে পরিচিত) বিস্তৃত বালি-বীমার স্থাপন করে গেরিলাদের মধ্যে এটি ধীরে ধীরে অন্তর্ভুক্ত হয়। জাতিসংঘের একটি সেটলমেন্ট প্ল্যানের অধীনে 1991 সালের যুদ্ধবিরতিতে শান্তিরক্ষা মিশন মুনর্সো'র তত্ত্বাবধানে যুদ্ধবিরতির অবসান ঘটে।
গণভোট, প্রকৃতপক্ষে 199২ সালে নির্ধারিত ছিল, পূর্বে স্থানীয় জনগণকে মর্যাদাপূর্ণ স্বাধীনতার মধ্যকার বিকল্প বা মরোক্কোকে একীকরণ করার প্রস্তাব দেয়ার জন্য, কিন্তু তা দ্রুত রোধ করা। 1997 সালে, হিউস্টন এগ্রিমেন্ট একটি গণভোটের প্রস্তাব পুনরুজ্জীবিত করার চেষ্টা করেছিল কিন্তু একইভাবে এখনও সফল হয়নি। ২010 সালের হিসাবে, শর্তগুলির উপর আলোচনার কোনো বাস্তব কর্ম না ঘটায় বিতর্কের কেন্দ্রবিন্দুতে গণভোটে অংশগ্রহণের জন্য নিবন্ধিত হওয়ার যোগ্যতা সম্পর্কে প্রশ্ন রয়েছে এবং ২000 সাল থেকে মরোক্কো মনে করে যে ভোটের অধিকারী ব্যক্তিদের কোনও চুক্তি নেই, গণভোট সম্ভব নয়। এদিকে, Polisario এখনও একটি সুস্পষ্ট বিকল্প হিসাবে স্বাধীনতার সঙ্গে একটি গণভোটের উপর জোর দেওয়া, এটি অংশগ্রহণের জন্য নিবন্ধিত করা যোগ্য যারা সমস্যা সমাধানের একটি সমাধান প্রদান ছাড়াই।
গণভোটের জন্য উভয় পক্ষ একে অপরের প্রতি দোষ দিচ্ছে। Polisario শুধুমাত্র 1974 স্প্যানিশ গণনা তালিকা (নীচের দেখুন) উপর পাওয়া যারা ভোট দেওয়ার জন্য জোর দেওয়া হয়েছে, মরোক্কো জোর করেছে যে আদমশুমারি খুন দ্বারা ত্রুটি ছিল এবং Sahrawi উপজাতি সদস্যদের অন্তর্ভুক্তি চাওয়া যারা স্প্যানিশ আক্রমণ থেকে উত্তর থেকে পালিয়ে মরোক্কো 19 শতকের দ্বারা
জাতিসংঘের বিশেষ দূত দ্বারা উভয় পক্ষের জন্য একটি সাধারণ স্থল খুঁজে প্রচেষ্টা সফল হয়নি। 1999 সালে জাতিসংঘের প্রায় 85,000 ভোটারের চিহ্নিত করা হয়েছিল, যার মধ্যে প্রায় অর্ধেক পশ্চিম সাহারা বা মরোক্কোর মরোক্কান-নিয়ন্ত্রিত অংশে এবং তেন্ডুফ শরণার্থী শিবিরে, মরিতানিয়া এবং নির্বাসনের অন্যান্য জায়গাগুলির মধ্যে ছড়িয়ে পড়ে। Polisario এই ভোটার তালিকা গৃহীত, হিসাবে এটি জাতিসংঘ দ্বারা প্রদত্ত পূর্ববর্তী তালিকা (উভয়ই মূলত 1974 এর স্প্যানিশ গণনা উপর ভিত্তি করে), কিন্তু মরোক্কো প্রত্যাখ্যান এবং হিসাবে প্রত্যাখ্যাত ভোটার প্রার্থীদের একটি গণ-আপিল প্রক্রিয়া শুরু, জোর যে প্রতিটি আবেদন পৃথকভাবে scrutinized করা। এটি আবার একটি থামতে প্রক্রিয়া আনা
ন্যাটোর প্রতিনিধিদের মতে, 1999 সালে উল্লিখিত ন্যূনতম নির্বাচনের পর্যবেক্ষকদের মতামত অনুযায়ী, "যদি ভোটারদের সংখ্যা উল্লেখযোগ্যভাবে বৃদ্ধি না করে তবে এসএডিআর পার্শ্বের সামান্য পার্থক্য ছিল"। [23] ২001 সাল নাগাদ এই প্রক্রিয়ার কার্যকরীভাবে বাধা হয়ে দাঁড়ায় এবং জাতিসংঘের মহাসচিব অন্য পক্ষকে তৃতীয়, তৃতীয় উপায় সমাধান উদ্ঘাটন করার জন্য প্রথমবারের পক্ষের পক্ষ থেকে অনুরোধ করেন। প্রকৃতপক্ষে, হিউস্টন চুক্তির (1997) পরে শীঘ্রই, মরোক্কো আনুষ্ঠানিকভাবে ঘোষণা করে যে এটি "আর প্রয়োজন নেই" বললে স্বাধীনতার বিকল্প অন্তর্ভুক্ত, পরিবর্তে স্বায়ত্তশাসন প্রদান। এরিস জেনসেন, যিনি MINURSO তে একটি প্রশাসনিক ভূমিকা পালন করেছিলেন, তিনি লিখেছিলেন যে কোনও পক্ষ ভোটার নিবন্ধনের সাথে সম্মত হবে না যা তারা হারাতে হতো (ওয়েস্টার্ন সাহারা: অ্যানটোমি অফ স্টালমেট)।
বেকার প্ল্যান
সচিব-জেনারেলের ব্যক্তিগত দূত হিসাবে, জেমস বেকার সকল পক্ষের কাছে গিয়েছিলেন এবং "বেকার প্ল্যান" নামে পরিচিত ডকুমেন্টটি তৈরি করেছিলেন। [24] জাতিসংঘের নিরাপত্তা পরিষদের ২000 সালে এটি নিয়ে আলোচনা করা হয় এবং গণভোটের মাধ্যমে পাঁচ বছর পর স্বায়ত্তশাসিত পশ্চিমা সহযোগী কর্তৃপক্ষ (ডব্লুএসএ) স্বাক্ষরিত হয়। জন্মভূমি এবং স্প্যানিশ জনগণের জনসংখ্যা ব্যতীত, এই অঞ্চলে উপস্থিত প্রত্যেক ব্যক্তি ভোট দিতে পারবেন। এটি উভয় পক্ষের দ্বারা প্রত্যাখ্যাত হয়, যদিও এটি প্রাথমিকভাবে একটি মরোক্কোর প্রস্তাব থেকে প্রাপ্ত হয়। বেকারের খসড়া অনুযায়ী, মরক্কো থেকে হাজার হাজার পোস্ট আয়োজক অভিবাসী (পোলিশাইয়া কর্তৃক মরোক্কো হিসেবে বসতি স্থাপনকারী হিসেবে কিন্তু মরক্কো কর্তৃক এই এলাকার বৈধ অধিবাসীদের দ্বারা) সাহারাভিয়ী স্বাধীনতা গণভোটে ভোট প্রদান করা হবে এবং ব্যালট তিনটি বিভক্ত হবে একটি অনির্বাচিত "স্বায়ত্তশাসন" অন্তর্ভুক্তি দ্বারা উপায়গুলি, স্বাধীনতা ক্যাম্পকে আরও হ্রাস করা। মরোক্কো এ অঞ্চলে তার সেনাবাহিনী রাখতে এবং স্বায়ত্তশাসন বছর এবং নির্বাচনের উভয় সময় নিরাপত্তা সংক্রান্ত সব সমস্যা নিয়ন্ত্রণ রাখা অনুমোদিত ছিল। ২00২ সালে মরক্কোর রাজা বলেছিলেন যে গণভোটের ধারণাটি "পুরানো" থেকে "বাস্তবায়ন করা যাবে না"; [২5] পলিসারিও তা প্রত্যাখ্যান করেন যে এটি কেবল রাজা কর্তৃক গ্রহণ করার অনুমতি না দেওয়ার কারণে।
২003 সালে, পরিকল্পনাটির একটি নতুন সংস্করণটি সরকারী হিসেবে তৈরি করা হয়েছিল, যা ডাব্লুএসএ-এর ক্ষমতাগুলির কিছু বানিয়েছিল, যার ফলে মরোক্কোর বিচ্ছিন্নতার উপর নির্ভর করে কম নির্ভর করে। এটি গণভোটের প্রক্রিয়াটি আরও বিস্তারিতভাবে তুলে ধরে যাতে এটি স্টল বা ভাঙার জন্য কঠিন হয় এই দ্বিতীয় খসড়াটি, সাধারণত বেকার ২ নামে পরিচিত, বেশিরভাগ অলৌকিকতায় "বৈষম্যের ভিত্তি" হিসাবে পলিসিওর দ্বারা গৃহীত হয়। [২6] এটি 1991 সালের (যেমন স্প্যানিশ জনগণের জনসংখ্যা) থেকে ভোটার শনাক্তকরণের মানদণ্ডের উপর ভিত্তি করে শুধুমাত্র প্রচারিত Polisario এর পূর্ববর্তী অবস্থানটি পরিত্যাগ করে। এর পরে, খসড়া দ্রুত আন্তর্জাতিক সহায়তা জোরদার করে, 2003 সালের গ্রীষ্মে ইউএন সিকিউরিটি কাউন্সিলের পরিকল্পনার সর্বসম্মতিক্রমে অনুমোদন করে।
(এই নিবন্ধের অংশ (ম্যানহাসেট আলোচনার সাথে সম্পর্কিত (নিবন্ধে নয়) আপডেট করা প্রয়োজন। সাম্প্রতিক ঘটনা বা নতুন উপলব্ধ তথ্য প্রতিফলিত এই নিবন্ধটি আপডেট করুন। )
2000 এর শেষে
২004 সালে বেকার ইউনাইটেড নেশন্সে পদত্যাগ করেছেন; তার মেয়াদ সংকুচিত সমাধান দেখতে পায়নি। [27] মরোক্কো পরিকল্পনায় আনুষ্ঠানিক আলোচনার মধ্যে প্রবেশ করতে ব্যর্থ হওয়ার কয়েক মাস ব্যর্থ হওয়ার পর তাঁর পদত্যাগের পর তিনি পদত্যাগ করেন। নতুন রাজা, মরোক্কোর মোহাম্মদ ছয়, স্বাধীনতার কোন গণভোটের বিরোধিতা করেন এবং বলেছেন যে মরোক্কো একের সাথে একমত হবে না: "আমরা আমাদের প্রিয় সাহারার এক ইঞ্চি, তার বালি শস্য নয়"।
পরিবর্তে, তিনি মোরক্কোতে স্বায়ত্তশাসিত সম্প্রদায় হিসেবে একটি স্বয়ংসম্পূর্ণ ওয়েস্টার্ন সাহারা, একটি প্রস্তাবিত অ্যাডভাইজরির শাখার সাহারান অ্যাফেয়ার্স (করকাস) রয়্যাল এডভাইজারি কাউন্সিলের মাধ্যমে প্রস্তাবটি করেছেন। তার বাবা মরোক্কোয়ের হাসান দ্বিতীয়, প্রথমত 198২ সালে গণভোটের নীতিমালা এবং 1991 এবং 1997 সালে Polisario এবং জাতিসংঘের সাথে স্বাক্ষরিত চুক্তি সমর্থন করে। তবে কোনও বড় শক্তি এই বিষয়টিকে জোরদার করতে আগ্রহ প্রকাশ করেনি, তবে মরোক্কো একটু কম দেখায় একটি প্রকৃত গণভোটের আগ্রহ
বেকার দ্বিতীয় ভাঙনের পর জাতিসংঘের কোন প্রতিস্থাপন কৌশল প্রবর্তন করা হয় নি এবং পুনর্নবীকরণের লড়াই একটি সম্ভাবনা হিসাবে উত্থাপিত হয়েছে। 2005 সালে, জাতিসংঘের প্রাক্তন মহাসচিব কোফি আন্নান সামরিক বাহিনীর শক্তিশালীকরণের বিরুদ্ধে সামরিক অভিযানকে সামনে রেখে উভয় পক্ষের সামরিক অভিযান এবং কয়েকটি যুদ্ধবিরতির আধিকারিকদের দমন করে।
মরক্কো বার্লি দ্বিপাক্ষিক আলোচনার আলজেরিয়া পেতে চেষ্টা করেছে, আলজেরিয়ার সামরিক বাহিনীর বিড়াল হিসাবে Polisario এর দৃষ্টিভঙ্গির উপর ভিত্তি করে। এটি ফ্রান্স থেকে কণ্ঠস্বর সমর্থন পেয়েছে এবং মাঝে মাঝে (এবং বর্তমানে) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র থেকে। এই আলোচনা মরক্কোর শাসনের অধীনে একটি পশ্চিমী সাহারার স্বায়ত্তশাসনের সঠিক সীমা নির্ধারণ করবে কিন্তু মরোক্কোর "অবিলম্বে অধিকার" অঞ্চলটি আলোচনায় একটি পূর্বশর্ত হিসাবে স্বীকৃত ছিল। আলজেরীয় সরকার ধারাবাহিকভাবে প্রত্যাখ্যান করেছে, দাবি করছে যে এটির কোনওরকম ইচ্ছা নেই এবং পলিসারিয়োর ফ্রন্টের পক্ষে কোনও হস্তক্ষেপ করার অধিকার নেই।
২005 সালের ওয়েস্টার্ন সাহারার মরোক্কান-নিয়ন্ত্রিত অংশে এবং দক্ষিণ মরোক্কোর (বিশেষতঃ আসসা শহর) অংশে স্বাধীনতা বা গণভোটের সমর্থকদের বিক্ষোভ ও দাঙ্গা ছড়িয়ে পড়ে। তারা পুলিশ দ্বারা পূরণ হয়। বেশ কিছু আন্তর্জাতিক মানবাধিকার সংগঠন মরোক্কোর নিরাপত্তা বাহিনীর দ্বারা অপহরণের কথা বলে তাদের উদ্বেগ প্রকাশ করেছে এবং অনেক সাহারা কর্মীকে জেলে রাখা হয়েছে। প্রো-স্বাধীনতা পলিসিয়ারিয়া সহ সহস্রাধিক উৎস, এই বিক্ষোভের নাম "স্বাধীনতা ইন্তিফাদা" দিয়েছেন, যদিও বেশিরভাগ উত্সই সীমিত গুরুত্বের কারণে ঘটনা দেখতে প্রয়াস করেছে। ইন্টারন্যাশনাল প্রেস এবং অন্যান্য মিডিয়া কভারেজ স্পার হয়ে গেছে, এবং মরোক্কোর সরকার অঞ্চলটির মধ্যে কঠোরভাবে নিয়ন্ত্রণকারী স্বাধীন মিডিয়া কভারেজ নিয়ন্ত্রণের নীতির মাধ্যমে জটিলতার প্রতিবেদন করছে।
মরক্কো ফেব্রুয়ারী 2006 ঘোষিত হওয়ার পরেও বিক্ষোভ ও বিক্ষোভ সংঘটিত হয়, এমনকি এই অঞ্চলের স্বায়ত্তশাসনের একটি সীমিত আকারের বিন্যাসের জন্য একটি পরিকল্পনার কথা চিন্তা করে কিন্তু এখনও স্পষ্টত স্বাধীনতার কোন গণভোট প্রত্যাখ্যান করে। জানুয়ারী 2007 অনুযায়ী, এই পরিকল্পনাটি প্রকাশ করা হয়নি, যদিও মরোক্কোর সরকার দাবি করেছিল যে এটি আরও কম বা কম।
যুদ্ধবিরতির শর্তগুলির একটি লঙ্ঘন হিসাবে মরোক্কান গণভোটের কথা উল্লেখ করে পলিসারিয়া একযোগে লড়াইয়ের হুমকি দিয়েছে, কিন্তু অধিকাংশ পর্যবেক্ষক আলজেরিয়া থেকে সবুজ আলো ছাড়াই অসম্ভব সশস্ত্র সংঘাতের কথা বিবেচনা করে বলে মনে করেন, যা সাহারাশিয়ার শরণার্থী শিবিরে অবস্থিত এবং আন্দোলনের প্রধান সামরিক স্পনসর হয়েছে।
এপ্রিল 2007 সালে, মরক্কো সরকার প্রস্তাব দেয় যে, একটি স্বশাসন সংস্থা, সাহারান বিষয়ক সংস্থার (রয়্যাল এ্যাডভাইজারি কাউন্সিলের মাধ্যমে) কূটনীতির কিছুটা স্বায়ত্তশাসন সহ পশ্চিমী সাহারা অঞ্চলের শাসন পরিচালনা করবে। এই প্রকল্পটিকে এপ্রিল ২007 সালের মাঝামাঝি সময়ে জাতিসংঘের নিরাপত্তা পরিষদে উপস্থাপিত করা হয়েছিল। মরোক্কোর প্রস্তাবের প্রস্তাবের বিরোধিতার কারণে জাতিসংঘের সাম্প্রতিক "জাতিসংঘের মহাসচিবের প্রতিবেদন" এ দলগুলিকে সরাসরি এবং শর্তহীন আলোচনার মধ্যে প্রবেশ করতে অনুরোধ জানানো হয়েছে। একটি পারস্পরিক গ্রহণযোগ্য রাজনৈতিক সমাধান পৌঁছেছেন।
2010 এ
অক্টোবর ২010 সালে, সাহেবীদের বাস্তুচ্যুত অবস্থার কথা বিবেচনা করে লায়ুনে ঘাটাইয়ের একটি ঘাঁটি স্থাপন করা হয়। এটি 12,000 এরও বেশি লোকের বাড়ি ছিল। নভেম্বর ২010 সালে মরোক্কোর নিরাপত্তা বাহিনী সকালের ভোরে গাদেম ইজিক ক্যাম্পে প্রবেশ করে, হেলিকপ্টার ব্যবহার করে এবং মানুষকে ছেড়ে যাওয়ার জন্য জলের তীর ব্যবহার করে। Polisario ফ্রন্ট বলেন মরোক্কোর নিরাপত্তা বাহিনী শিবিরে একটি 26 বছর বয়সী protester নিহত ছিল, একটি দাবি মরক্কো দ্বারা অস্বীকার লাওয়নে বিক্ষোভকারীরা পুলিশে পাথর ছুঁড়েছে এবং টায়ার ও যানবাহনগুলিতে আগুন দিয়েছে। একটি টিভি স্টেশন সহ বেশ কয়েকটি ভবন, এছাড়াও অগ্নিতে সেট করা হয়। মরোক্কোর কর্মকর্তারা বলছেন যে পাঁচ নিরাপত্তা বাহিনী অস্থিরতায় নিহত হয়েছে।
15 নভেম্বর ২010 তারিখে, মরোক্কোর সরকার এই অঞ্চলটিকে অস্থিতিশীল করার লক্ষ্যে গাদায়ম ইজিক ক্যাম্পের আলেকজান্ডার এবং অর্থায়ন করার আলজেরীয় গোপনীয়তা পরিষেবা দাবী করেছিল। স্পারিন প্রেসকে সাহারি উদ্যোগের সমর্থনে অসঙ্গতির প্রচারণা চালানোর অভিযোগে অভিযুক্ত করা হয় এবং সমস্ত বিদেশী সাংবাদিকদেরও ভ্রমণ থেকে বা অন্য এলাকা থেকে বহিষ্কার করা হয়। জাতিসংঘের একটি নতুন রাউন্ড আলোচনার মধ্য দিয়ে প্রতিবাদ শুরু হয়।
২013 সালে, ইউরোপীয় ইউনিয়নের (ইইউ) ঘোষণা করে যে "পশ্চিম সাহারা মরোক্কোর ভূখন্ডের অংশ নয়।" [34] মার্চ 2016 সালে, মেনকো "বন কি-চাঁদ" -এর পরে বিরক্তিকর সম্পর্কের কারণে "70 মিনিটেরও বেশি বেসামরিক কর্মচারীকে বহিষ্কার করে" মরোক্কোকে পশ্চিমী সাহারা একটি "দখল" হিসাবে আখ্যায়িত করে।
রাজনীতি
রাজনীতি
পশ্চিম সাহারার উপর সার্বভৌমত্ব মরক্কো এবং পলিসিয়ো ফ্রন্টের মধ্যে সংঘটিত হয় এবং এর আইনি স্থিতি নিখুঁত হয়। জাতিসংঘ এটি একটি "অ স্ব-শাসন অঞ্চল" বলে মনে করে।
আনুষ্ঠানিকভাবে, একটি সংবিধানিক রাজতন্ত্র অধীনে একটি bicameral সংসদ মরোক্কোর দ্বারা শাসিত হয়। সংসদের নিম্নকক্ষের শেষ নির্বাচন আন্তর্জাতিক পর্যবেক্ষকদের দ্বারা সমানভাবে স্বাধীন ও ন্যায্য বলে বিবেচিত হয়। যেমন সরকারকে নিয়োগের ক্ষমতা এবং সংসদ ভেঙে যাওয়ার ক্ষমতা, রাজতন্ত্রের হাতে থাকা কিছু ক্ষমতা। পশ্চিম সাহারার মরোক্কো-নিয়ন্ত্রিত অংশগুলি বিভিন্ন প্রদেশে বিভক্ত হয়ে যায় যা রাজ্যের অবিচ্ছেদ্য অংশ হিসেবে বিবেচিত হয়। মরোক্কো সরকার সাহসী প্রাদেশিকদের কাট-রেট জ্বালানি ও সংশ্লিষ্ট ভর্তুকি দিয়ে ব্যাপকভাবে সাবসিডি প্রদান করে, জাতীয়তাবাদী অসন্তুষ্টির প্রতি আকৃষ্ট হয় এবং মরোক্কোতে সাহারাভিস এবং অন্যান্য সম্প্রদায়ের অভিবাসীদের আকর্ষণ করে।
স্ব-ঘোষিত সাহাহ্যী আরব ডেমোক্রেটিক রিপাবলিক (এসএডিআর) -এর নির্বাসিত সরকার একক সংসদীয় ও রাষ্ট্রপতি ব্যবস্থার একটি রূপ, কিন্তু তার সংবিধান অনুযায়ী, স্বাধীনতার অর্জনে এটি একটি বহু-পার্টি ব্যবস্থা রূপে পরিবর্তিত হবে। এটি বর্তমানে আলজেরিয়ার তিন্দুফ শরণার্থী শিবিরে অবস্থিত, যা এটি নিয়ন্ত্রণ করে। এটি মরক্কোর প্রাচীরের পূর্ব দিকে পশ্চিম সাহারা অংশকেও নিয়ন্ত্রণ করে, মুক্ত অঞ্চল হিসেবে পরিচিত। এই এলাকার একটি খুব ছোট জনসংখ্যা রয়েছে, যার আনুমানিক আনুমানিক 30,000 প্রার্থী।মরোক্কো সরকার এটি জাতিসংঘের সৈন্য দ্বারা বপন একটি নো ম্যান এর জমি হিসাবে এটি দেখতে। এসএডিআর সরকার যাদের সৈন্যরা এলাকাটি দখল করে আছে সেদেশের একটি গ্রাম, বীর লেহলোও এবং তফারিতি, এসএডিআর এর প্রাক্তন ও প্রকৃত অস্থায়ী ফ্যাকালটাল পেপ্যালস হিসাবে ঘোষণা করেছে।
মানবাধিকার
পশ্চিম সাহারা সংঘাত থেকে একটি সংগার (দুর্গ)। দুর্গটি গ্রার্ট চুইচিয়া, আল গাদা, ওয়েস্টার্ন সাহারা overlooking একটি মেসার উপরের শিলা নির্মিত হয়। সাঙ্গার উত্তর সম্মুখীন এবং সম্ভবত 1980 সালে Sahrawis দ্বারা নির্মিত ছিল।
পশ্চিম সাহারা সংঘাতের ফলে গুরুতর মানবাধিকার লঙ্ঘনের সৃষ্টি হয়, বহিরাগত সাংবাদিক ও এইচআর কর্মীদের দ্বারা ক্রমাগতভাবে রিপোর্ট করা হয়, বিশেষ করে দেশের হাজারো সাহারা নাগরিকের দশম স্থানচ্যুতি, দশ হাজার মরোক্কো নাগরিকের নির্বাসন আলজেরিয়া থেকে আলজেরিয়ান সরকার, এবং যুদ্ধ ও দমনের অসংখ্য ক্ষয়ক্ষতি।
যুদ্ধের সময় (1975-91), উভয় পক্ষই একে অপরকে বেসামরিক নাগরিক লক্ষ্যবস্তু বলে অভিযুক্ত করে। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, ইইউ, এউ এবং জাতিসংঘের সবাইকে সন্ত্রাসী সংগঠনের তালিকাতে গ্রুপ অন্তর্ভুক্ত করতে অস্বীকার করে, পোলিওসিয়ো সন্ত্রাসবাদের মরোক্কোর দাবিগুলি বিদেশে কোন সমর্থন ছাড়াই সামান্যই কম। Polisario নেতারা বুদ্ধিমান যে তারা মতাদর্শিকভাবে সন্ত্রাসবাদের বিরোধিতা করে এবং Sahrawi নাগরিকদের মধ্যে যৌথ শাস্তি এবং জোরপূর্বক অন্তর্ধান মরক্কোর অংশে রাষ্ট্রীয় সন্ত্রাসবাদ বিবেচনা করা উচিত। মরোক্কো এবং পলিসিওর উভয়ই একে অপরকে তাদের নিয়ন্ত্রণাধীন জনগোষ্ঠীর মানবাধিকার লঙ্ঘনের অভিযোগ করে, পশ্চিমা সহরার মরোক্কান-নিয়ন্ত্রিত অংশে এবং আলজেরিয়ায় টিন্ডউফ শরণার্থী শিবিরে যথাক্রমে। মরোক্কো এবং সংস্থা যেমন ফ্রান্স লিবার্টস আলজেরিয়া তার অঞ্চলে সংঘটিত কোনো অপরাধের জন্য সরাসরি দায়ী মনে করেন এবং সরাসরি এই ধরনের লঙ্ঘনের জড়িত থাকার অভিযোগ করেন।
মরোক্কো বারবার আন্তর্জাতিক মানবাধিকার সংগঠন সহ পশ্চিম সাহারাতে তার কর্মের জন্য সমালোচনা করেছে:

অ্যামনেস্টি ইন্টারন্যাশনাল
হিউম্যান রাইটস ওয়াচ
নির্যাতনের বিরুদ্ধে বিশ্ব সংস্থা
ফ্রিডম হাউস
সীমানা ছাড়াই রিপোর্টার্স
ইন্টারন্যাশনাল কমিটি অফ রেড ক্রস
জাতিসংঘ মানবাধিকার কমিশনার
ডেরেকস মানবাধিকার
আন্তর্জাতিক প্রতিরক্ষা
ফ্রন্ট লাইন
আন্তর্জাতিক মানবাধিকার ফেডারেশন
বিপজ্জনক জনসাধারণের জন্য সমাজ
নরওয়েজীয় রেফিউজি কাউন্সিল

পলিস্রিয়ো ফ্রান্সের ফ্রাঙ্ক সংগঠন ফ্রান্স লিবার্টিস থেকে মরোক্কোর বন্দীদের যুদ্ধের বিরুদ্ধে এবং বেলজিয়ান বাণিজ্যিক পরামর্শদান সংস্থা এসআইএসসি এর রিপোর্টগুলিতে টিনডউফ শরণার্থী শিবিরে তার সাধারণ আচরণের সমালোচনা পেয়েছে। সাহারার মরুভূমির কনস্ট্যান্টিনা ইসদিরোসের সামাজিক নৃবিজ্ঞানী বলেন, ২005 এবং ২008 এর মধ্যেই ইএসআইএসসি বিকৃত সত্যের ঘোষণা দিয়ে দুইটি সমকক্ষ রিপোর্ট জারি করেছে যা পোলিশাসিও নতুন ভীতি সন্ত্রাসবাদ, মৌলবাদী ইসলামবাদ বা আন্তর্জাতিক অপরাধে পরিণত হয়েছে। Isidoros অনুযায়ী "এই প্রতিবেদনে কিছু অদ্ভুত গুরুত্ব খেলা প্রদর্শিত হয়" জ্যাকব মুডি [69] Polisario ফ্রন্টকে অসদাচরণ করার জন্য ডিজাইন করা মরোক্কোর প্রপাগান্ডার একটি অংশ হিসাবে এই রিপোর্ট বিবেচনা করে।
প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ
ভূগোল
পশ্চিম সাহারার মরোক্কো এবং মৌরিতানিয়া মধ্যে এপ্রিল 1976 মধ্যে বিভাজক ছিল, মরোক্কো সঙ্গে উত্তর অঞ্চলের উত্তর দুই তৃতীয়াংশ অধিগ্রহণ। যখন মরিতানিয়া, পলিসারিয়া গেরিলাদের চাপে 1979 সালের আগস্টে তার সমস্ত দাবিকে তার অংশে পরিত্যাগ করে, তখন মরোক্কো তার পরেই সেক্টরটি দখল করে নেয় এবং সমগ্র অঞ্চলে প্রশাসনিক নিয়ন্ত্রণ প্রতিষ্ঠা করে। পশ্চিম সাহারা জন্য সরকারী মরোক্কো সরকার নাম "দক্ষিণ প্রদেশ" হয়, রিও দে ওরো এবং Saguia এল Hamra অঞ্চলের গঠিত।
মরোক্কো সরকার নিয়ন্ত্রণাধীন অংশ সীমান্ত প্রাচীর এবং আলজেরিয়া সঙ্গে প্রকৃত সীমারেখা (মানচিত্র দেখুন Minurso মানচিত্র দেখুন) মধ্যে যে অঞ্চল। পলিসারিও ফ্রন্টটি এসএডিআর-র পক্ষে ফ্রি জোন হিসেবে এটি চালানোর দাবি করে। এলাকা Polisario বাহিনী দ্বারা বপন করা হয়, এবং Sahra এর কঠোর জলবায়ু, সামরিক সংঘাত এবং ভূমি খনি প্রচুর পরিমাণে, এমনকি Sahrabis মধ্যে প্রবেশাধিকার, সীমাবদ্ধ। ল্যান্ডমাইন অ্যাকশন ইউকে ২005 সালের অক্টোবর ২005 এবং ফেব্রুয়ারী-মার্চ ২006 সালে পশ্চিমাঞ্চলীয় সাহারার পলিসারিয়া-নিয়ন্ত্রিত এলাকা পরিদর্শন করে প্রাথমিক জরিপ কাজটি সম্পন্ন করে। বীরহাহলু, তফারিতি এবং বার্ম্সের আশেপাশে একটি ক্ষেত্রীয় পরিসংখ্যান থেকে জানা যায় যে খনিগুলির ঘন ঘন ঘনত্ব বার্ম এর মাংস এক মিটার দূরে zigzags মধ্যে পাড়া হয়েছে, এবং berms কিছু অংশে, খনি তিন সারি আছে। মরোক্কান-নিয়ন্ত্রিত অঞ্চলে বর্মও রয়েছে, দাক্ষর কাছাকাছি এবং মুরক্কোর সীমান্তে স্মরা সহ বোজদুর থেকে প্রসারিত। যাইহোক, খনি-বিচরণ berms এর সান্নিধ্যের সীমাবদ্ধ ছিল না; ব্রিকসিয়ো-নিয়ন্ত্রিত এলাকায় জুড়ে থাকা বন্দোপাধ্যায়, যেমন বীর লাহলু এবং তফারিতি, মরোক্কোর বাহিনী দ্বারা বেষ্টিত খনি দ্বারা আবৃত।
এই সত্ত্বেও, এলাকাটি আলজেরিয়ার তিন্দুফ শরণার্থী শিবিরে এবং মৌরিতানিয়াতে সাহারাজি সম্প্রদায়ের অনেক সাহারাজি মাদুর দ্বারা ভ্রমণ ও বাস করা হয়েছে। [37] জাতিসংঘের MINURSO বাহিনী এছাড়াও এলাকায় উপস্থিত। 1991 সালে পোলিসারিও এবং মরোক্কোতে সংঘটিত যুদ্ধবিরতির তত্ত্বাবধানে জাতিসংঘের সদস্যরা একমত হয়েছে।
পলিসারিয়া বাহিনী (সাহারাজি পিপলস লিবারেশন আর্মি (এসপিএএএ)) এলাকায় সাতটি "সামরিক অঞ্চল" বিভক্ত হয়, প্রতিটি শীর্ষস্থানীয় কমান্ডারের দ্বারা পুলিশি রিপোর্টার্সের সভাপতি সাহাউদি আরব ডেমোক্রেটিক রিপাবলিকের ঘোষিত। এই অঞ্চলে উপস্থিত পোলিশরার গেরিলা বাহিনীর মোট আকারটি অজানা, তবে যুদ্ধের কারণে অনেক সংঘাতের অবসান ঘটলেও কয়েক হাজার লোককে বিশ্বাস করা হয়। এই বাহিনী স্থায়ী অবস্থানের মধ্যে খনন করা হয়, যেমন বন্দুকের স্থানগুলি, রক্ষণশীল খাত এবং ভূগর্ভস্থ সামরিক ঘাঁটির পাশাপাশি অঞ্চলটির মোবাইল ঘাঁটি পরিচালনা করা। [উদ্ধৃতি দেওয়া হয়নি]
মেজর সাহারাজি রাজনৈতিক ঘটনা, যেমন পলিসিও কংগ্রেসস এবং সাহারাভি ন্যাশনাল কাউন্সিল (নির্বাসনের এসএডিআর সংসদ) এর অধিবেশনগুলি ফ্রি জোন (বিশেষত তিফারতি এবং বীর লেহলোও) -এ অনুষ্ঠিত হয়, যেহেতু এটি রাজনৈতিক এবং রাজনৈতিক ক্ষেত্রে পরিচালনার জন্য প্রতীকীভাবে গুরুত্বপূর্ণ। সাহারাজি অঞ্চল 2005 সালে, MINURSO "মরক্কো দ্বারা সীমাবদ্ধ এলাকায় প্রসারিত যা বাস্তব আগ্নেয় সঙ্গে সামরিক maneuvers" জন্য জাতিসংঘ নিরাপত্তা পরিষদে একটি অভিযোগ দায়ের। [79] সাহারাবি রিপাবলিকের 30 তম বার্ষিকী উদযাপনের জন্য বাহিনীগুলির একটি ঘনত্ব [80] যদিও জাতিসংঘের নিন্দা করার বিষয় ছিল, এটি একটি বৃহত শক্তি ঘনত্বের জন্য একটি যুদ্ধবিগ্রহের লঙ্ঘনের একটি উদাহরণ হিসেবে বিবেচিত হয়। এলাকা। ২009 সালের শেষের দিকে, মরোক্কোর সৈন্যরা উম্মে দেরগা কাছাকাছি সামরিক বাহিনীকে বহিষ্কার অঞ্চলটিতে যুদ্ধবিরতি লঙ্ঘন করে। উভয় পক্ষের জাতিসংঘের এই ধরনের লঙ্ঘনের অভিযোগ করা হয়েছে, কিন্তু তারিখ থেকে 1991 সাল থেকে কোনও পক্ষের পক্ষ থেকে কোন গুরুতর প্রতিকূল পদক্ষেপ নেওয়া হয়নি।
সাহারাভিস এবং স্পেন, ইতালি এবং অন্যান্য প্রধানত ইউরোপীয় দেশ থেকে আন্তর্জাতিক কর্মীদের দ্বারা মরক্কোর প্রাচীরের প্রতি বার্ষিক প্রতিবাদ অনুষ্ঠিত হয়। জাতিসংঘের এই কার্যক্রমগুলি ঘনিষ্ঠভাবে পর্যবেক্ষণ করা হয়। [দেওয়া উদ্ধৃতিতে নয়]
মরোকান-মৌরিতানীয় আঞ্চলিক এলাকায় আধিপত্যের সময়, মৌরিতানিয়ার নিয়ন্ত্রিত অংশ, প্রায় সাকিয়া এল-হামরা এর সাথে সম্পর্কিত, এটি তিরিস আল-ঘর্বিয়া নামে পরিচিত ছিল।
অর্থনীতি
পাশাপাশি তার সমৃদ্ধ মাছ ধরার জলের এবং ফসফেট সঞ্চয় থেকে ওয়েস্টার্ন সাহারা বেশ কয়েকটি প্রাকৃতিক সম্পদ রয়েছে এবং বেশিরভাগ কৃষি কার্যক্রমের জন্য যথেষ্ট বৃষ্টিপাত এবং তাজা জল সম্পদের অভাব রয়েছে। ওয়েস্টার্ন সাহারার তাত্পর্যপূর্ণ ফসফেট রিজার্ভ তুলনামূলকভাবে গুরুত্বহীন, জাতীয় হোল্ডিংয়ের ২% এর কম প্রতিনিধিত্ব করে। [স্পষ্টকরণ প্রয়োজন] ধারণা করা হয় যে বন্ধ-তীরে তেল ও প্রাকৃতিক গ্যাস ক্ষেত্র হতে পারে, তবে বিতর্ক কি এই সম্পদ লাভজনকভাবে শোষিত হতে পারে, এবং যদি পশ্চিমের সাহারার অ-গভর্নেন্সীয় স্থিতি (নিচে দেখুন) অনুসারে এই আইনত অনুমতি দেওয়া হবে।
ওয়েস্টার্ন সাহারার অর্থনীতি প্রায়শই মাছ ধরার এবং ফসফেট খনির ওপর ভিত্তি করে তৈরি, যা তার দুই তৃতীয়াংশ কার্য সম্পাদন করে। কিছুটা হ্রাস কৃষি এবং পর্যটন এলাকাটি এর অর্থনীতিতে অবদান রাখে। শহুরে জনসংখ্যার জন্য সবচেয়ে খাদ্য মরক্কো থেকে আসে সমস্ত বাণিজ্য এবং অন্যান্য অর্থনৈতিক কার্যক্রম মরোক্কির সরকার (দক্ষিণ প্রদেশের দক্ষিণ হিসাবে) দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয়। সরকার বেসিক পণ্যগুলিতে ভর্তুকি এবং মূল্য নিয়ন্ত্রণের মাধ্যমে অঞ্চলটিকে স্থানান্তর করার জন্য নাগরিকদের উৎসাহিত করেছে। ওয়েস্টার্ন সাহারার মরোক্কান-নিয়ন্ত্রিত অংশে এই ভারী ভর্তুকি একটি রাষ্ট্রীয় আধিপত্য অর্থনীতি তৈরি করেছে।
সম্প্রতি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কূটনৈতিক তারগুলি প্রকাশ করেছে যে মরোক্কোর জন্য অঞ্চলটির কিছুটা অর্থনৈতিক বোঝা রয়েছে; ওয়েস্টার্ন সাহারার জন্য মরোক্কো 800 মিলিয়ন ডলারের ভর্তুকি প্রোগ্রামকে ইতিহাসে বড় প্রতি-মাথাপিছু সাহায্যের প্রোগ্রাম বলা হয়। [83] অপ্রচলিত তাজা জল সম্পদ সহ একটি অঞ্চলের জীবন সহায়তা অত্যন্ত ব্যয়বহুল। উদাহরণস্বরূপ, লায়াউনে শহরের জন্য সব পানীয় জল desalinization সুবিধা থেকে আসে এবং প্রতি ঘনমিটার প্রতি 3 মার্কিন ডলার খরচ কিন্তু 0.0275 মার্কিন ডলার জাতীয় মূল্য বিক্রি হয়; মরক্কোর সরকার পার্থক্য প্রদান করে। জ্বালানি মূল্য অর্ধেক বিক্রি হয়, এবং মৌলিক পণ্য বিপুল পরিমাণে ভর্তুকি হয়; অঞ্চলে কর্মরত ব্যবসায়ীরা ট্যাক্স পরিশোধ করেন না। এই সমস্ত পশ্চিম সাহারা এর আর্থিক ভারসাম্য বজায় রাখার জন্য করা হয়। অঞ্চলটিকে অর্থনৈতিকভাবে অগ্রহণযোগ্য বলে মনে করা হয় এবং মরোক্কোর ভর্তুকি ছাড়া তার জনসংখ্যার সমর্থন করা অসম্ভব। তারের উপসংহারে পৌঁছেছে যে, আশপাশের তেলের ক্ষেত্রগুলির সন্ধান ও শোষণ করা হলেও এলাকাটি মরক্কোর জন্য কোনো অর্থনৈতিক সুবিধা হতে পারে না।
অঞ্চলের উপর মরোক্কোর সার্বভৌমত্বের বিতর্কিত প্রকৃতির কারণে, পশ্চিমী সাহারা আন্তর্জাতিক চুক্তির প্রয়োগ অত্যন্ত দ্ব্যর্থক। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র (মার্কিন-মরোক্কো মুক্ত বাণিজ্য চুক্তি) এবং নরওয়ে (ইউরোপীয় ফ্রি ট্রেড এসোসিয়েশন বাণিজ্য চুক্তি) হিসাবে বাণিজ্য চুক্তি স্বাক্ষরকারী রাজনৈতিক নেতৃত্ব এই চুক্তির 'অ প্রযোজ্যতা হিসাবে বিবৃতি আছে - যদিও বাস্তব নীতি আবেদন দ্ব্যর্থহীন।
জনসংখ্যা
সংস্কৃতি
পশ্চিমাঞ্চলীয় সাহারার প্রধান জাতিগোষ্ঠী হল সাহ্রভিস, একটি ভ্রাম্যমান বা বেদুঈন জাতিগত গোষ্ঠী যারা আরবি ভাষার হাসানিয়ান উপভাষার কথা বলছে, এছাড়াও মরিতানিয়ার বেশিরভাগ ভাষায় কথা বলে। তারা মিশ্র আরব-বারবার বংশদ্ভুত, কিন্তু 11 শতকে মরুভূমি জুড়ে চলে আসার একটি আরব উপজাতি বেনি হাসান থেকে বংশধরদের দাবি করে।
মৌরিতানিয়ার হাসানিয়িয়া ভাষী মুরস থেকে শারীরিকভাবে আলাদা আলাদা আলাদা দৃষ্টিভঙ্গি, সাহারাবাসীরা আংশিকভাবে বিভিন্ন উপজাতীয় সংহতির (আদিবাসী সংহতির বর্তমান আধুনিক সীমারেখা কাটিয়েছে) এবং আংশিকভাবে স্প্যানিশ উপনিবেশিক আধিপত্যের প্রকাশের ফলে তাদের প্রতিবেশীদের থেকে আলাদা। চারপাশের অঞ্চলগুলি সাধারণত ফরাসি ঔপনিবেশিক শাসনের অধীনে ছিল। [উদ্ধৃতি প্রয়োজন]
অন্যান্য সাহারান বেদুইন এবং হাসানানিয়া গ্রুপের মতো সাহারাও বেশিরভাগই সুন্নি শাখার মুসলমান এবং মালিকি ফিকাহ। স্থানীয় ধর্মীয় কাস্টম (উরফ) অন্যান্য সাহারান গ্রুপের মত, প্রাক্তন ইসলামী বর্বর ও আফ্রিকান প্রথা দ্বারা প্রভাবিত, এবং শহুরে প্রথাগুলি থেকে যথেষ্ট পৃথক। উদাহরণস্বরূপ, সাহারাঈ ইসলাম ইসলাম ঐতিহ্যগতভাবে মসজিদের বাইরে কাজ করে, যাতায়াত ব্যবস্থার অভিযোজনে। [উদ্ধৃতি প্রয়োজন]
মূল জনগোষ্ঠী / উপজাতি-ভিত্তিক সমাজ 1975 সালে একটি বিশাল সামাজিক আন্দোলন শুরু করে, যখন যুদ্ধটি আলজেরিয়ার তিন্দুফের শরণার্থী শিবিরে বসবাসের জন্য জনসংখ্যার অংশ জারি করে, যেখানে তারা বসবাস করে। বিবাদে পরিবারগুলি ভাঙা হয়েছিল।
এই শরণার্থী শিবিরে অবস্থিত সাহারাজি পিপল্স লিবারেশন আর্মির মিউজিয়ামটি অবস্থিত। এই যাদুঘর পশ্চিমী সাহারান জনগণের স্বাধীনতা সংগ্রামের জন্য নিবেদিত। এটা অস্ত্র, যানবাহন এবং ইউনিফর্ম, পাশাপাশি প্রচুর ডকুমেন্টেশন ইতিহাস উপস্থাপন।
শিল্প ও সাংস্কৃতিক অভিব্যক্তি
ফিস্হারা আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসব হল বার্ষিক চলচ্চিত্র উৎসব যা আলজেরিয়ার দক্ষিণ-পশ্চিমাঞ্চলীয় শরণার্থী শিবিরে অবস্থিত। এই অনুষ্ঠানে, সারা বিশ্বে অভিনেতা, পরিচালক এবং চলচ্চিত্র শিল্প অন্তর্বর্তী সাহারাইতে এক সপ্তাহের উৎসব অনুষ্ঠান, সমান্তরাল কার্যক্রম এবং কনসার্টে অংশগ্রহণ করে। উৎসব দর্শক এবং দর্শকদের জন্য সাংসরীয় উদ্বাস্তুদের পাশাপাশি সাহারাবাসী শরণার্থীদের জন্য বিনোদন এবং শিক্ষাগত সুযোগ প্রদান করে। এটি শরণার্থী শিবিরে মানবিক সংকটের সচেতনতা তৈরির লক্ষ্যে এবং সাহারা মানুষকে শিল্প ও অভিব্যক্তির এই মাধ্যমকে প্রকাশ করতে চায়।
অত্যন্ত বিখ্যাত স্প্যানিশ চলচ্চিত্র নির্মাতা এবং অভিনেতা, যেমন জাভিয়ার বারদেম, পেনিলোপ ক্রুজ, এবং পেড্রো আলমোদোভার এই উত্সবে যোগদান করেছেন এবং উপস্থিত ছিলেন। 2013 সালে, উৎসব কমেডি, ছোট্ট চলচ্চিত্র, অ্যানিমেশন এবং ডকুমেন্টারী সহ বিশ্বের প্রায় 15 টির বেশি চলচ্চিত্র প্রদর্শন করেছে। কয়েকটি চলচ্চিত্র শরণার্থী নিজেদের তৈরি করেছিল। চলচ্চিত্রে প্রত্নতত্ত্ব শিল্পী একটি শক্তিশালী এবং জনপ্রিয় মাধ্যম হয়ে উঠেছে যে সাহারাজি যুবক নিজেদেরকে প্রকাশ করতে ব্যবহার করেছে এবং তাদের কাহিনী এবং নির্বাসনের গল্পগুলি ভাগ করে নিয়েছে।
এন্টারপ্রাইটিটি, ওয়েস্টার্ন সাহারাতে আন্তর্জাতিক শিল্প ও মানবাধিকার সম্মেলন, লিফট জোন এবং শরণার্থী ক্যাম্পে প্রতিষ্ঠিত একটি বার্ষিক আর্ট ওয়ার্কশপ, বিশেষত টিফারতিতে, যা সারা বিশ্বে শিল্পীদের আকাঙ্ক্ষা করে। এই ঘটনাটি ক্যাম্পে গ্রাফিটি আর্টিকে প্রবর্তনের দিকে নিয়ে যায়, এবং জনপ্রিয় গেরফিটি শিল্পী উদ্বাস্তুদের সাথে কাজ করার জন্য কর্মশালায় এসেছেন। এক শিল্পী স্প্যানিশ রাস্তার শিল্পী এমইএসএসএ, যিনি 2011 সালে সাহারাজি শরণার্থী ক্যাম্পে ভ্রমণ করেন এবং সারা বিশ্বে তার নিজস্ব গ্রাফিতি প্রদর্শন করেন। তাঁর পছন্দসই ক্যানভাসগুলি প্রাচীরগুলি ধ্বংস করে দিয়েছিল, যা তিনি তাঁর শিল্পের মাধ্যমে জীবনে ফিরে আসেন।
এমইএসএস সাহিত্যকে শিল্পকলা ও গ্রাফিটি দ্বারা নিজেদের জাতীয় সংগ্রামে প্রকাশ করতে অনুপ্রাণিত করে। এক ধরনের শিল্পী মোহাম্মদ সাওদ, একজন সাহারা শিল্পী, যে চার দশক ধরে যেসব ক্যাম্পে রয়েছে সেগুলির মধ্যে ধ্বংসযজ্ঞের মধ্যে শিল্পকর্ম তৈরি করে শরণার্থী শিবির আড়াআড়ি রূপান্তরিত হয়েছে। মেসার মতো তার ক্যানভাসগুলি দক্ষিণ-পশ্চিম আলজেরিয়ায় সাহারাবি শরণার্থী শিবিরে ভয়াবহ বন্যা দ্বারা ধ্বংস হয়ে গেছে এমন দেয়াল। সায়েদ এর কাজটি একটি ধারাবাহিক গল্প বলে, যা দীর্ঘস্থায়ী সংঘাতের অভিজ্ঞতা এবং মরোক্কোর দখলদারিত্বের অধীনে একটি জীবনকে তুলে ধরে। সায়েদ এর গ্রাফিতি সাহারাজি সংস্কৃতির দিক তুলে ধরেছেন, এবং প্রকৃত সাহারাবাসী মানুষকে তার প্রজন্মের মতন করে।
আরও দেখুন
তথ্যসূত্র


↑ Department of Economic and Social Affairs Population Division (2009). "" (.PDF). 2008 revision. United Nations.  Retrieved on 2009-03-12.


বহিঃসংযোগ

সাধারণ তথ্য


 from BBC News



জাতিসংঘ



 as of February 2009]



মানবাধিকার


 Human rights in Morocco and Western-Sahara
 Human rights in Morocco and Western-Sahara



অন্যান্য


 from AllAfrica.com
 archaeology and past environmental change in Western Sahara

 PDF On the Baker Plan debate


 referendum news

ফরাসি:




স্পেনিয়:









দে



পশ্চিম সাহারার বিভিন্ন বিষয়ের নিবন্ধসমূহ




ইতিহাস  •  প্রশাসনিক অঞ্চল  •  ভূগোল  •  অর্থনীতি  •  রাজনীতি  •  বৈদেশিক সম্পর্ক  •  সরকার ব্যবস্থা  •  জনপরিসংখ্যান  •  সংস্কৃতি  •  পরিবহন ব্যবস্থা  •  পর্যটন  •  সামরিক বাহিনী  •  ভাষা  •  ধর্মবিশ্বাস  •  বর্ষপঞ্জী  •  সংবাদপত্র  •  বিশ্ববিদ্যালয়সমূহ  •  জাতীয় পতাকা  •  জাতীয় সঙ্গীত  •  নগর  •  শিল্পকলা  •  খেলাধুলা  •  শিক্ষাব্যবস্থা  •  জাতীয় প্রতীক  •  সাহিত্য










দে



আফ্রিকা মহাদেশের দেশসমূহ










পশ্চিম আফ্রিকা


বেনিন · বুর্কিনা ফাসো · কেপ ভার্দ ·কোত দিভোয়ার · গাম্বিয়া · ঘানা · গিনি · গিনি-বিসাউ · লাইবেরিয়া · মালি · নাইজার · নাইজেরিয়া · সেনেগাল · সিয়েরা লিওন · টোগো





উত্তর আফ্রিকা


আলজেরিয়া · মিশর · লিবিয়া · মৌরিতানিয়া · মরোক্কো · সুদান · তিউনিসিয়া · পশ্চিম সাহারা





মধ্য আফ্রিকা


অ্যাঙ্গোলা · ক্যামেরুন · মধ্য আফ্রিকান প্রজাতন্ত্র · চাদ · গণতান্ত্রিক কঙ্গো প্রজাতন্ত্র · বিষুবীয় গিনি · গ্যাবন · কঙ্গো প্রজাতন্ত্র · সাঁউ তুমি ও প্রিন্সিপি





পূর্ব আফ্রিকা


বুরুন্ডি · কমোরো দ্বীপপুঞ্জ · জিবুতি · ইরিত্রিয়া · ইথিওপিয়া · কেনিয়া · মাদাগাস্কার · মালাউয়ি · মরিশাস · মোজাম্বিক · রুয়ান্ডা · সেশেল · সোমালিয়া · তানজানিয়া · উগান্ডা · জাম্বিয়া · জিম্বাবুয়ে





দক্ষিণাঞ্চলীয় আফ্রিকা


বতসোয়ানা · লেসোথো · নামিবিয়া · দক্ষিণ আফ্রিকা · সোয়াজিল্যান্ড



উপনিবেশ ও নির্ভরশীল এলাকা  |  অস্বীকৃত'
ব্রিটিশ ভারত মহাসাগরীয় এলাকা (যুক্তরাজ্য) · মায়োত (ফ্রান্স) · রেউনিওঁ (ফ্রান্স) · সেন্ট হেলেনা2 (যুক্তরাজ্য)  |  ক্যানারি দ্বীপপুঞ্জ (স্পেন) · কেউতা (স্পেন) · মাদেইরা (পর্তুগাল) · মেলিল্লা (স্পেন) ·
সোকোত্রা (ইয়েমেন) · পুন্টল্যান্ড · সোমালিল্যান্ড · সাহরাউই আরব গণতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্র 1 আংশিকভাবে এশিয়াতে অবস্থিত  2 আসেনসিওন দ্বীপ এবং ত্রিস্তান দা কুনিয়া অন্তর্ভুক্ত










