




এই নিবন্ধটিতে কোনো উৎস বা তথ্যসূত্র উদ্ধৃত করা হয়নি। দয়া করে উপযুক্ত নির্ভরযোগ্য তথ্যসূত্র থেকে উৎস প্রদান করে  সাহায্য করুন। (সাহায্যের জন্য দেখুন: যাচাইযোগ্যতা) নিবন্ধের যেসব অংশে সঠিক তথ্যসূত্রের উল্লেখ নেই, সেগুলি যেকোনো মুহূর্তে সরিয়ে ফেলা হতে পারে। (ডিসেম্বর ২০১৫)




ফর্স প্রদেশ
استان فارس


অবস্থান





তথ্য


প্রশাসনিক কেন্দ্র:
 • স্থানাংক:
শিরাজ
 • 


আয়তন :
122,608বর্গকিমি


জনসংখ্যা(২০০৫):
 • জনঘনত্ব :
{{{pop}}}
 • ৩৫.৮/বর্গকিমি


শাহ্‌রেস্তানের সংখ্যা:
২৩


সময় বলয়:
UTC+3:30


প্রধান ভাষাসমূহ:
ফার্সি
কাশকাই
লুরি (মামাসানি উপভাষা)


ফর্স (ফার্সি: فارس, ফ'র্স‎‎) ইরানের ৩০টি প্রদেশের একটি। এটি দেশের দক্ষিণাংশে অবস্থিত। এর আয়তন ১,২২,৪০০ বর্গকিলোমিটার। এখানে প্রায় অর্ধ কোটি লোকের বাস।
ফর্স প্রদেশ পারসিক জাতির লোকদের আদি মাতৃভূমি।
আরও দেখুন






দে



ইরানের প্রদেশসমূহ




আর্দাবিল • বুশেহর • চাহর-মাহাল ও বাখতেয়রি • পূর্ব আজারবাইজন • এসফাহন • ফর্স • গিলন • গোলেস্তন • হামাদন • হোর্মোজগন • ইলম • কের্মন • কের্মনশহ • খুজেস্তন • কোহগিলুইয়ে ও বুইয়ার আহমাদ • কোর্দেস্তন • লোরেস্তন • মার্কাজি • মজান্দারন • উত্তর খোরসন • কাজভিন • কোম • রাজাভি খোরসন • সেম্‌নন • সিস্তন ও বালুচেস্তান • দক্ষিণ খোরসন • তেহরন • পশ্চিম অজারবাইজন • ইয়াজ্‌দ্‌ • জান্‌জন








