
ফিল্ড হকি একটি দলগত ক্রীড়া। এই খেলায় প্রত্যেক দলের খেলোয়াড়েরা হকি স্টিক দিয়ে বলে আঘাত করে, ঠেলে বা ছুঁড়ে বিপক্ষ দলের গোল পোস্টে প্রবেশ করিয়ে গোল করেন। এই খেলার সাধারণ নাম হকি। অনেক দেশেই ফিল্ড হকি পরিচিত হকি নামে। তবে যেসব দেশে আইস হকি বা স্ট্রিট হকির মতো অন্যান্য ধরনের হকিও খেলা হয়, সেখানে ফিল্ড হকি শব্দটি ব্যবহৃত হয়ে থাকে। ভারতীয় প্রজাতন্ত্রের জাতীয় খেলা হল ফিল্ড হকি।
পুরুষ ও মহিলাদের জন্য একাধিক আন্তর্জাতিক হকি প্রতিযোগিতার আয়োজন করা হয়ে থাকে। এগুলির মধ্যে উল্লেখযোগ্য অলিম্পিক গেমস, প্রতি চার বছর অন্তর আয়োজিত হকি বিশ্বকাপ, বার্ষিক হকি চ্যাম্পিয়নস ট্রফি ও জুনিয়র হকি বিশ্বকাপ।
ইন্টারন্যাশনাল হকি ফেডারেশন (এফআইএইচ) হকির আন্তর্জাতিক নিয়ন্ত্রক সংস্থা। এই সংস্থা হকি বিশ্বকাপ ও মহিলা হকি বিশ্বকাপ আয়োজন করে থাকে। এফআইএইচ-এর অধীনস্থ হকি রুলস বোর্ড হকি খেলার নিয়মকানুন স্থির করে।
অনেক দেশেই সিনিয়র ও জুনিয়র হকি খেলোয়াড়দের জন্য ক্লাবস্তরে প্রতিযোগিতার আয়োজন করা হয়। অংশগ্রহণকারীদের সংখ্যার বিচারে হকির স্থান বিশ্বে দ্বিতীয় (অ্যাসোসিয়েশন ফুটবলের পরেই) হলেও, হকি দর্শকদের মধ্যে খুব একটা জনপ্রিয় নয়। অল্প সংখ্যক খেলোয়াড়ই পূর্ণ সময়ের হকি খেলোয়াড় হিসেবে খেলে থাকেন।
যেসব দেশে তীব্র শীতের জন্য আউটডোরে হকি খেলা সম্ভব নয়, সেই সব দেশে বেমরসুমে ইনডোরে হকি খেলা হয়। ইনডোর ফিল্ড হকি নামক এই খেলাটি সাধারণ ফিল্ড হকির তুলনায় একটু ভিন্ন।
পাদটীকা


↑ 
↑ 
↑ 


বহিঃসংযোগ

 - Fédération Internationale de Hockey (International Hockey Federation) - the game's international governing body
 (pdf file)
 (pdf file)
 (pdf file)
 (pdf file)




উইকিমিডিয়া কমন্সে  সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে।


টেমপ্লেট:Fh start






দে



আন্তর্জাতিক ফিল্ড হকি






এফআইএইচ
বিশ্বকাপ

পুরুষ
মহিলা
পুরুষদের জুনিয়র
মহিলাদের জুনিয়র


বিশ্ব লীগ
চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি
অলিম্পিক
যুব অলিম্পিক
বিশ্ব রাঙ্কিং
জাতি অনুযায়ী অর্জন





আফ্রিকা



AFHF – আফ্রিকান কাপ ফর নেশনস








আমেরিকাস



PAHF – প্যান আমেরিকান কাপ
প্যান আমেরিকান জুনিয়র চ্যাম্পিয়নশিপ





এশিয়া



ASHF – এশিয়া কাপ
জুনিয়র এশিয়া কাপ





ইউরোপ



EHF – নেশনস চ্যাম্পিয়নশিপ
ইউরোহকি নেশনস চ্যালেঞ্জ
ইউরোহকি নেশনস ট্রফি





ওশেনিয়া



OHF – ওশেনিয়া কাপ





ক্রীড়াসমূহ



অল-আফ্রিকা গেমস
এশিয়ান গেমস
কমনওয়েলথ গেমস
ফ্রেন্ডশীপ গেমস
প্যাসিফিক গেমস
প্যান আমেরিকান গেমস





অন্যান্য



পানোনিয়া কাপ
সুলতান আযলান শাহ কাপ
চ্যাম্পিয়ন্স চ্যালেঞ্জ I (বিলুপ্ত)
চ্যাম্পিয়ন্স চ্যালেঞ্জ II (বিলুপ্ত)






টেমপ্লেট:Fh end






দে



অলিম্পিক ক্রীড়াসমূহ



গ্রীষ্মকালীন ক্রীড়া



তীরন্দাজী
অ্যাথলেটিক্স
ব্যাডমিন্টন
বাস্কেটবল
মুষ্টিযুদ্ধ
Canoeing
সাইক্লিং
ডাইভিং
Equestrian
ফিল্ড হকি
অসি চালনা
ফুটবল
জিমন্যাস্টিক্‌স
হ্যান্ডবল
জুডো
আধুনিক পেন্টাথলন
Rowing
Sailing
শ্যুটিং
সাঁতার
ছন্দোবদ্ধ সাঁতার
টেবিল টেনিস
তায়কোয়ান্দো
টেনিস
ট্রায়াথলন
ভলিবল
ওয়াটার পোলো
ভারোত্তোলন
কুস্তি





শীতকালীন ক্রীড়া



আলপাইন স্কিইং
বায়াথলন
ববস্লেই
Cross-country skiing
কার্লিং
ফিগার স্কেটিং
Freestyle skiing
আইস হকি
Luge
Nordic combined
Short track speed skating
স্কেলেটন
Ski jumping
Snowboarding
Speed skating





২০১৬ কর্মসূচীর অংশ



গল্‌ফ
রাগবি সেভেন্‌স






আরও দেখুন: পারালিম্পিক ক্রীড়া








