
ফর্মুলা ওয়ান (ইংরেজি: Formula One) একক আসনের গাড়ীর ক্রীড়া প্রতিযোগিতা বিশেষ। খেলাটি ফর্মুলা ১ বা এফ১ নামেও পরিচিত রয়েছে বিশ্বব্যাপী। প্রাতিষ্ঠানিকভাবে এটি এফআইএ ফর্মুলা ওয়ান ওয়ার্ল্ড চ্যাম্পিয়নশীপ নামে পরিচিত। ইন্টারন্যাশনাল অটোমোবাইল ফেডারেশন (এফআইএ) কর্তৃক ফর্মুলা ওয়ান ক্রীড়াটি বিশ্বের বিভিন্ন দেশের শহরগুলোয় চক্রাবৃত্তে বা সার্কিটে নিয়মিতভাবে প্রতিযোগিতা আয়োজনের ব্যবস্থা করা হয়। এ প্রতিষ্ঠানটি গাড়ী প্রতিযোগিতার সর্বোচ্চ নিয়ন্ত্রণকারী সংস্থা হিসেবে বিবেচিত।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ উৎপত্তি রহস্য
২ প্রতিযোগিতা স্থল
৩ সম্প্রচার ব্যবস্থা

৩.১ টেলিভিশন
৩.২ রেডিও
৩.৩ ইন্টারনেট


৪ বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশীপ
৫ ব্যবহৃত গাড়ী
৬ আরও দেখুন
৭ তথ্যসূত্র
৮ বহিঃসংযোগ



উৎপত্তি রহস্য
১৯২০ ও ১৯৩০-এর দশকে ইউরোপিয়ান গ্রাঁ প্রি মোটর রেসিং থেকে ফর্মুলা ওয়ান প্রতিযোগিতার উৎপত্তি হয়েছে। ফর্মুলা শব্দের অর্থ হচ্ছে একগুচ্ছ নিয়ম বা আইন-কানুনের সমষ্টি যা গাড়ী প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণকারী সকল খেলোয়াড়কে অতি অবশ্যই মেনে চলতে হয়। ২য় বিশ্বযুদ্ধের পর ১৯৪৬ সালে ফর্মুলা ওয়ান প্রতিযোগিতায় একটি নতুন ধরণের নিয়ম-কানুন প্রবর্তন ও প্রয়োগ করার সিদ্ধান্ত নেয়া হয়। এবং ঐ বছরই প্রথমবারের মতো চ্যাম্পিয়নশীপবিহীন প্রতিযোগীতার আয়োজন করা হয়। যুদ্ধের পূর্বে গ্রাঁ প্রি প্রতিযোগিতা আয়োজনকারী সংস্থাগুলো কোনরূপ নিয়ম-নীতি ছাড়াই বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশীপের আয়োজন করেছিল। কিন্তু গাড়ী চালনায় সংঘর্ষজনিত কারণে নিষেধাজ্ঞার কবলে পড়ে ওয়ার্ল্ড ড্রাইভারস্‌ চ্যাম্পিয়নশীপ প্রতিযোগিতার রূপরেখা ১৯৪৭ সাল পর্যন্ত প্রণয়ন করা যায়নি।
প্রতিযোগিতা স্থল

নভেম্বর, ২০১১সাল পর্যন্ত সর্বমোট ৬৮টি পৃথক সার্কিটে অনেকবার বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশীপ গাড়ি দৌড়ের প্রতিযোগিতা হিসেবে ফর্মুলা ওয়ান অনুষ্ঠিত হয়েছে। ১৯৫০ সালে ব্রিটিশ গ্রাঁ প্রি প্রতিযোগিতাটি প্রথম ফর্মুলা ওয়ান প্রতিযোগিতা হিসেবে যুক্তরাজ্যের সিলভারস্টোন সার্কিটে অনুষ্ঠিত হয়েছে। সর্বশেষটি অক্টোবর, ২০১১ সালে ১ম বারের মতো ভারতের বুদ্ধ ইন্টারন্যাশনাল সার্কিটে 'ইন্ডিয়ান গ্রাঁ প্রি' প্রতিযোগিতাটি অনুষ্ঠিত হয়।
ফর্মুলা ওয়ানের ইতিহাসে বিভিন্ন ধাঁচের প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়েছে। তন্মধ্যে - প্রতিযোগিতার উদ্দেশ্যে সৃষ্ট হয়েছে সুজুকা সার্কিট, বিশেষভাবে রাস্তা তৈরী হয়েছে সার্কিট ডি স্পা-ফ্রাঙ্কোরচ্যাম্পস্‌ এবং নগরের রাজপথে বিশেষ চিহ্নসহযোগে সার্কিট ডি মোনাকোতে ফর্মুলা ওয়ান অনুষ্ঠিত হয়েছিল।

সার্কিটের বিবরণ

সার্কিট
প্রকারভেদ
অবস্থান
দেশ
প্রতিযোগিতার নাম
সময়কাল
সংখ্যা
মানচিত্র


এডিলেইড স্ট্রিট সার্কিট
স্ট্রিট সার্কিট
এডিলেইড
অস্ট্রেলিয়া
অস্ট্রেলিয়ান গ্রাঁ প্রি
১৯৮৫-১৯৯৫
১১



ব্রাণ্ডস্‌ হ্যাচ
রেস সার্কিট
কেন্ট
যুক্তরাজ্য
ব্রিটিশ গ্রাঁ প্রি ও ইউরোপীয়ান গ্রাঁ প্রি
১৯৬৪, ১৯৬৬, ১৯৬৮, ১৯৭০, ১৯৭২,
১৯৭৪, ১৯৭৬, ১৯৭৮, ১৯৮০, ১৯৮২,
১৯৮৬
১৪



বুদ্ধ ইন্টারন্যাশনাল সার্কিট
রেস সার্কিট
গ্রেটার নয়ডা
ভারত
ভারতীয় গ্রাঁ প্রি
২০১১
১



বাহরাইন ইন্টারন্যাশনাল সার্কিট
রেস সার্কিট
Sakhir
বাহরাইন
বাহরাইন গ্র্যান্ড প্রিক্স
২০০৪ থেকে (২০১১ য় অনুষ্ঠিত হয়নি )
১২



সম্প্রচার ব্যবস্থা
মূল নিবন্ধ: টিআরপি

সার্কিটে উপস্থিত সৌভাগ্যবান দর্শকদের পাশাপাশি ফর্মুলা ওয়ান প্রতিযোগিতা সাধারণতঃ সরাসরিভাবে টেলিভিশনের ছোট পর্দার মাধ্যমে প্রদর্শিত হয়। অনেকক্ষেত্রে এ ধরণের অনুষ্ঠানকে কেন্দ্র করে এবং দর্শকদের আগ্রহকে পুঁজি করে নির্দিষ্ট দর্শনীর বিনিময়ে সিনেমা হল কিংবা অডিটোরিয়ামে প্রজেক্টরের সাহায্যেও প্রদর্শিত হয়ে থাকে। স্বাগতিক দেশ কিংবা অঙ্গরাজ্য থেকে বিশ্বব্যাপী দর্শকদের মনোরঞ্জনের জন্য ধারাভাষ্য সহযোগে এ ব্যবস্থা করা হয়। তবে, কারিগরী ত্রুটি কিংবা অনিবার্যকারণবশতঃ মাঝে মাঝে ধারণকৃত অংশ সম্প্রচারের ব্যবস্থা করা হয়। এছাড়াও, সরাসরি প্রদর্শনের পরও পরবর্তীকালে প্রতিযোগিতাটি পুণরায় প্রদর্শন বা অংশবিশেষ প্রদর্শন করার ব্যবস্থা রাখা হয়।
২০০৮ সালে টেলিভিশনের পর্দায় প্রতিটি প্রতিযোগিতায় গড়ে প্রায় ৬০ কোটি বা ৬০০ মিলিয়ন দর্শকের উপস্থিতি লক্ষ্য করা গিয়েছিল। টেলিভিশনে এটি একটি বৃহদায়তন ও গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। ২০০১ সালে ক্রমবর্ধিষ্ণু হারে প্রায় ৫৪০ কোটি বা ৫৪ বিলিয়ন দর্শকের উপস্থিতি টের পাওয়া যায়। প্রায় দুই শতাধিক দেশে স্যাটেলাইট, রেডিও, ইন্টারনেট-সহ বিভিন্ন আধুনিক ও উচ্চ প্রযুক্তির সাহায্যে লাইভ বা সরাসরি সম্প্রচার করা হয়।
টেলিভিশন
ফর্মুলা ওয়ান প্রতিযোগিতায় বিভিন্ন বিষয়াদি সরাসরি শ্রবণ-দর্শন মাধ্যম হিসেবে টেলিভিশন বা দূরদর্শনের জুড়ি মেলা ভার। নীচের দেশগুলোর সম্প্রচার কর্তৃপক্ষ নিজস্ব ভাষা কিংবা ইংরেজী ভাষায় খেলা-পূর্ব অনুশীলন ও মূল খেলা বৈশ্বিকভাবে টেলিভিশনের ন্যায় অত্যন্ত জনপ্রিয় মাধ্যমে সরাসরি সম্প্রচার করে।

টেলিভিশনে সম্প্রচার

দেশ / সংস্থা
নেটওয়ার্ক
ভাষা
অনুশীলন-১
অনুশীলন-২
অনুশীলন-৩
যোগ্যতা
প্রতিযোগিতা
মন্তব্য


 অস্ট্রিয়া
ওআরএফ আইনস্‌
জার্মান
না
সরাসরি
না
সরাসরি
সরাসরি



 বুলগেরিয়া
টিভি৭
বুলগেরিয়ান
না
না
না
সরাসরি
সরাসরি
১৬:৯


 কানাডা
টিএসএন
ইংরেজী
না
না
না
সরাসরি
সরাসরি
৪:৩ এবং ১৬:৯


 এস্তোনিয়া
ভায়াস্যাট স্পোর্ট বাল্টিক
এস্তোনিয়ান
সরাসরি
সরাসরি
সরাসরি
সরাসরি
সরাসরি
১৬:৯


 ফিনল্যান্ড
এমটিভি৩
ফিনিশ
ধারণকৃত
ধারণকৃত
না
ধারণকৃত
ধারণকৃত
এইচডিটিভি


 জার্মানী
স্কাই স্পোর্ট
জার্মান
সরাসরি
সরাসরি
সরাসরি
সরাসরি
সরাসরি
১৬:৯ এবং এইচডিটিভি


 গ্রীস
আলফা টিভি
গ্রীক
না
না
না
ধারণকৃত
সরাসরি



 ইন্দোনেশিয়া
গ্লোবাল টিভি
ইংরেজী / ইন্দোনেশীয়ান
না
না
না
বিলম্বে
সরাসরি
এইচডিটিভি


 জাপান
ফুজি টিভি
জাপানি
না
না
না
বিলম্বে
বিলম্বে
১৬:৯


 লাটভিয়া
ভায়াস্যাট স্পোর্ট বাল্টিক
লাটভিয়ান
সরাসরি
সরাসরি
সরাসরি
সরাসরি
সরাসরি
১৬:৯


 আরব লীগ
আবুধাবি স্পোর্টস চ্যানেল ৬
আরবী / ইংরেজী
সরাসরি
সরাসরি
সরাসরি
সরাসরি
সরাসরি
এইচডিটিভি


 মন্টিনিগ্রো
স্পোর্টস ক্লাব প্রাইম
সার্বিয়ান
সরাসরি
সরাসরি
সরাসরি
সরাসরি
সরাসরি
১৬:৯


 নরওয়ে
ভায়াস্যাট মোটর এইচডি
নরওয়েজীয়
সরাসরি
সরাসরি
সরাসরি
সরাসরি
সরাসরি
এইচডিটিভি


রেডিও
নিম্নলিখিত দেশগুলো থেকে ফর্মুলা ওয়ান প্রতিযোগিতাটি অনেক পুরনো ও অন্যতম জনপ্রিয় গণমাধ্যম হিসেবে রেডিওতে সরাসরি সম্প্রচার করা হয়।

রেডিওতে সম্প্রচার

দেশ
নেটওয়ার্ক


 ব্রাজিল
জোভেম প্যান / রেডিও ব্যান্ডির‌্যান্টেস - ব্যান্ড নিউজ এফএম (ব্রাজিলীয় গ্রাঁ প্রি'র দাপ্তরিক স্পিডওয়ে ব্রডকাস্ট) / রেডিও গ্লোবো - রেডিও সিবিএন


 ডেনমার্ক
ডেনমার্কস্‌ রেডিও


 ফ্রান্স
আরএমসি


 ইটালী
রাই রেডিও ১


 হল্যান্ড
রেডিও ১ (শুধুমাত্র গাড়ি প্রতিযোগিতায় ব্যবহৃত হয় যা স্থানীয় সময় (ডাচ) ১২:০০ থেকে ১৮:৩০ পর্যন্ত)


 স্পেন
রেডিও মার্কা / ক্যাডেনা এসইআর


 যুক্তরাজ্য
বিবিসি রেডিও ৫ লাইভ


 যুক্তরাষ্ট্র
 কানাডা
সাইরাস স্যাটেলাইট রেডিও


ইন্টারনেট

আনুষ্ঠানিকভাবে ফর্মুলা ওয়ান আধুনিক প্রযুক্তির ধারক ও বাহক হিসেবে ইন্টারনেটে নিম্নলিখিত দেশগুলো থেকে সরাসরি সম্প্রচার করা হয়।

ইন্টারনেটে সম্প্রচার

দেশ
ওয়েবসাইট


 যুক্তরাষ্ট্র



 অস্ট্রেলিয়া



 যুক্তরাজ্য



 জার্মানী



 স্পেন



 ফিনল্যান্ড



 তুরস্ক



বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশীপ
১৯৫০ সালে প্রথম ফর্মুলা ওয়ান বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশীপ প্রতিযোগিতা অনুষ্ঠিত হয়। এতে ইটালীর গিয়াসেপ্পি ফারিনা তাঁর 'আলফা রোমিও' গাড়ী নিয়ে বিজয়ী হন। প্রতিযোগিতায় সামান্য ব্যবধানে তিনি নিজ দলের অপর খেলোয়াড় আর্জেন্টিনার জুয়ান ম্যানুয়েল ফ্যাঙ্গিও-কে পরাজিত করেছিলেন।
পরবর্তীকালে অবশ্য জুয়ান ম্যানুয়েল ফ্যাঙ্গিও পাঁচ বার - ১৯৫১, ১৯৫৪, ১৯৫৫, ১৯৫৬ এবং ১৯৫৭ সালে ফর্মুলা ওয়ান বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশীপ প্রতিযোগিতায় জয়ী হয়ে তৎকালীন বিশ্বরেকর্ড গড়েছিলেন। আঘাতজনিত কারণে তাঁর এই ধারাবাহিক জয়ে ছেদ ঘটে। দুই বারের চ্যাম্পিয়ন ও 'ফেরারী' গাড়ীর চালক আলবার্তো আসকারী'র সাথে খুব দ্রুতবেগে গাড়ী চালনার সময় সংঘর্ষ হয়েছিল তাঁর।
৪৫ বছর যাবত ফ্যাঙ্গিও'র পাঁচ বার বিশ্ব চ্যাম্পিয়ন হবার রেকর্ড অক্ষত ছিল। কিন্তু, জার্মান গাড়ীচালক মাইকেল শুমাখার তাঁর এ রেকর্ডে ভাগ বসান। ২০০৩ সালের ফর্মুলা ওয়ান বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশীপ প্রতিযোগিতায় ৬ষ্ঠ বারের মতো বিজয়ী হয়ে ফ্যাঙ্গিও'র রেকর্ড ভঙ্গ করে নতুন বিশ্ব রেকর্ড গড়েন সুমাখার।
কিন্তু যুক্তরাজ্যের স্টার্লিং মোস ফর্মুলা ওয়ান বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশীপ প্রতিযোগিতায় নিয়মিতভাবে অংশগ্রহণ করেও কোনবারেই সফলতা লাভ করতে পারেননি। সেজন্যেই তিনি 'সর্বকালের সেরা ড্রাইভার হিসেবে অভিহিত হয়েছিলেন যিনি কখনো শিরোপা জয় করেননি'।
অন্যদিকে, ফর্মুলা ওয়ানের প্রথম দশকে একচ্ছত্র আধিপত্য বিস্তার করে জুয়ান ম্যানুয়েল ফ্যাঙ্গিও স্মরণীয় হয়ে আছেন। তাঁর অনবদ্য কৃতিত্বের জন্য তিনি ফর্মুলা ওয়ানের 'গ্রাণ্ডমাস্টার' হিসেবে বিবেচিত হয়ে আসছেন।
ব্যবহৃত গাড়ী
ফর্মুলা ওয়ান প্রতিযোগিতার শুরুর দিকে প্রতিষ্ঠিত এবং উল্লেখযোগ্য দলগুলো বিভিন্ন খ্যাতনামা গাড়ী নির্মাতাদের কাছ থেকে গাড়ী সংগ্রহ করে। তন্মধ্যে - আলফা রোমিও, ফেরারী, মার্সিডিজ বেঞ্জ এবং মাসেরাতি অন্যতম। গাড়ীগুলো ২য় বিশ্বযুদ্ধের পূর্বেই তৈরী করা ছিল।
আরও দেখুন

ক্রীড়া
ফুটবল
ক্রিকেট
ভারতীয় গ্রাঁ প্রি
বুদ্ধ ইন্টারন্যাশনাল সার্কিট

তথ্যসূত্র


↑ The formula was defined during 1946; the first Formula One race was during 1947; the first World Championship season was 1950.
↑ । paddocktalk.com/Global Broadcast Report। সংগ্রহের তারিখ ২৯ জুন ২০০৯। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ , 26 February 2002. Retrieved on 10 March 2007.
↑  (সংবাদ বিজ্ঞপ্তি)। PR Newswire via sirius.com। ২০০৮-০৫-২২। সংগ্রহের তারিখ ২০০৮-০৫-২২। SIRIUS Will Be Exclusive North American Radio Broadcaster of F1 উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Lawton, James (২৮ আগস্ট ২০০৭)। "Moss can guide Hamilton through chicane of celebrity"। The Independent। Newspaper Publishing।  |সংগ্রহের-তারিখ= এর |ইউআরএল= প্রয়োজন (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Henry, Alan (১২ মার্চ ২০০৭)। । The Guardian। London। সংগ্রহের তারিখ ৩০ অক্টোবর ২০০৭। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


বহিঃসংযোগ



উইকিমিডিয়া কমন্সে  সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে।










