


ফুটি, বাঙ্গী বা বাঙ্গি বা কাঁকুড় এক রকমের শশা জাতীয় ফল । ছোট এবং লম্বাটে জাতকে চিনাল বলা হয়। ফুটি বেশ বড় আকারের হয়, কাচা ফল সবুজ, পাকলে হলুদ রঙের হয় এবং ফেটে যায়। ফলের বাইরের দিকটা মিষ্টি কুমড়ার মত হালকা ডোরা কাটা খাঁজযুক্ত। খেতে তেমন মিষ্টি নয়, বেলে বেলে ধরনের। এর ভেতরটা ফাঁপা থাকে। ফুটির বৈজ্ঞানিক নাম Cucumis melo এবং ইংরেজি নাম Muskmelon. অবশ্য কাছাকাছি ধরনের অনেক মেলন জাতীয় বিভিন্ন প্রজাতি ও প্রকরণের ফল আছে যেগুলোর মধ্যে ভুল বোঝাবুঝির সম্ভাবনা রয়েছে। বাঙ্গিতে রয়েছে প্রচুর পরিমাণে খাদ্যআঁশ, যা হজমশক্তি বৃদ্ধিতে সাহায্য করে। চিনির পরিমাণ কম রয়েছে , তাই ডায়াবেটিস রোগীরাও খেতে পারেন।
সাধারণ বাঙ্গি







ফুটির ভেতরে ফাঁপা থাকে









বাজারে বিক্রির জন্য স্তুপীকৃত ফুটি









AJIURI









Makuwauri

























Chamoe









Chamoe






এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে  উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


দে
আ










