বাংলা ভাষায় অভিনীত থিয়েটারকেই প্রাথমিকভাবে বাংলা থিয়েটার বুঝায়। বাংলা থিয়েটার প্রধানত পশ্চিমবঙ্গ এবং বাংলাদেশে সঞ্চালিত হয়। সম্ভবত এই শব্দটি কিছু হিন্দি থিয়েটারকেও বুঝাতে পারে যা বাঙালি জনগণের দ্বারা গৃহীত হয়েছে।
ব্রিটিশ শাসনের সময়ে বাংলা থিয়েটারের উৎপত্তি হয়েছে। ১৯ শতকের প্রথম দিকে ব্যক্তিগত বিনোদন হিসাবে এটি শুরু হয়েছিল। স্বাধীনতার প্রাক্কালে, বাংলা থিয়েটারগুলি ব্রিটিশ রাজের অপছন্দের বিষয়গুলি প্রকাশের ক্ষেত্রে একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেছিল। ১৯৪৭ সালে ভারত স্বাধীন হওয়ার পর পশ্চিমবঙ্গে বামপন্থী আন্দোলন থিয়েটারকে সামাজিক সচেতনতার একটি হাতিয়ার হিসেবে ব্যবহার করেছিল। থিয়েটার কিছু অনন্য বৈশিষ্ট্য এখনো যোগ করেছে এবং সেগুলির শক্তিশালী প্রভাব আছে। এই দলগুলো বাণিজ্যিক বাংলা থিয়েটার থেকে মতাদর্শগতভাবে নিজেদের পার্থক্য বজায় রেখেছে।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ প্রকারভেদ
২ সঙ্গীত
৩ উল্লেখযোগ্য ব্যক্তি: ভারত
৪ উল্লেখযোগ্য ব্যক্তি: বাংলাদেশ
৫ উল্লেখযোগ্য থিয়েটার গ্রুপ: ভারত
৬ তথ্যসূত্র
৭ আরও পড়ুন



প্রকারভেদ

পশ্চিমবঙ্গের অনেক থিয়েটারগুলিকে বিস্তৃতভাবে কলকাতা ভিত্তিক থিয়েটার এবং গ্রামীণ থিয়েটারে ভাগ করা যায়। বাংলা ভাষাভাষী অঞ্চলের বাইরে, "বাংলা থিয়েটার" শব্দটি মূলত কলকাতা ভিত্তিক গোষ্ঠীকে বোঝায়, যেহেতু পল্লী থিয়েটার কম সুবিখ্যাত। দুই ধরনের থিয়েটারের ফর্ম এবং কন্টেন্ট অনুরূপ, কিন্তু কলকাতা-ভিত্তিক থিয়েটারগুলিতে ভাল তহবিল এবং অভিনেতা-অভিনেত্রী যুক্ত থাকে। এর প্রধান কারণ হল  একটি বৃহত্তর দর্শকের কাছে অভিনয়ের জন্য কলকাতায় গ্রামাঞ্চলে থেকে দক্ষ শিল্পীদের আগমন।
এছাড়াও বাংলা লোক থিয়েটারগুলিও রয়েছে। এই সব লোক থিয়েটারগুলিতে পশ্চিমবঙ্গ ও বাংলাদেশে কথিত বাংলা ভাষার অনেক উপভাষা  উচ্চারিত হয়। বৃহত্তর বাংলা থিয়েটার কলকাতায় কথিত উপভাষা ব্যবহার করে আর বাংলা লোক থিয়েটারগুলি অন্যান্য  উপভাষায় অভিনয় করা হয়ে থাকে।
বাংলার পশ্চিমবঙ্গ এবং বাংলাদেশের গ্রামাঞ্চলে বাণিজ্যিকভাবে চালানো যাত্রা নামে আরেকটি বাঙালি বা বাংলা থিয়েটার রয়েছে। যাত্রার সবচেয়ে উল্লেখযোগ্য বৈশিষ্ট্যগুলি প্রথাগত বাদ্যযন্ত্রের বিস্তৃত ব্যবহার ও অতি-অভিনব। বর্তমানে গল্পগুলির সংকটের জন্য যাত্রার আধুনিকীকরণ করা হয়েছে। অনেক জনপ্রিয় বাঙালি চলচ্চিত্র শিল্পীরা যাত্রায় অংশ নেয়।
হিন্দী থিয়েটার যা বাঙ্গালী জনগণের দ্বারা গৃহীত হয়, ১৯৯৫ সালে শ্যামনান্দ্র জালানের অধীনে অনামিকা দিয়ে শুরু করে উষা গাঙ্গুলী পরিচালিত রংগাকারমী (১৯৭৬) এবং পাদটিক (১৯৭২) পদাতিক দ্বারা প্রযোজনা করা হয়েছে।
সঙ্গীত
১৯ শতকের শেষের দিকে এবং ২০ তম শতাব্দীতে থিয়েটারগুলির নিজস্ব বাংলা সঙ্গীত ছিল। এই থিয়েটার সঙ্গীত বিষয়ে গিরিশচন্দ্র ঘোষ অগ্রণী ছিল; তার আগে বাংলা থিয়েটারের যুগে থিয়েটার সঙ্গীতের ভিত্তি স্থাপন হয়েছিল, এবং তার মৃত্যুর পর বাংলা থিয়েটার সঙ্গীত আরো পরীক্ষামূলক হয়ে ওঠে। গিরিশ চন্দ্রের যুগে, সমস্ত স্তর-নাটকগুলিতে কিছু প্রথাগত বাংলা সংগীত, এবং নৃত্য-গায়ক, যেগুলি নাটকগুলি শুরু হওয়ার আগে এবং নাটকের মধ্যে ব্যবহার করা হত। পৌরাণিক নাটকগুলির মধ্যে কীর্তনাঙ্গের গান থাকবে, মহাকাব্যগুলিতে খ্যামটার মতো আদিবাসী শৈলী অন্তর্ভুক্ত হবে, এবং কমেডি এবং নাটকীয় নাটকগুলির মধ্যে প্রায়ই নিধু বাবু দ্বারা টপ্পা গানগুলি অন্তর্ভুক্ত হয়।
উল্লেখযোগ্য ব্যক্তি: ভারত

অজিতেশ বন্দোপাধ্যায়
অশোক মুখোপাধ্যায়
বিভাস চক্রবর্তী
শিশির ভাদুড়ী
বিজন ভট্টাচার্য
ক্ষীরোদপ্রসাদ বিদ্যাবিনোদ
মন্মথ রায়
মোহিত চট্টোপাধ্যায়
উৎপল দত্ত
সত্য বন্দ্যোপাধ্যায়
মাইকেল মধুসূদন দত্ত
গিরিশচন্দ্র ঘোষ
দেবশংকর হালদার
দীনবন্ধু মিত্র
মনোজ মিত্র
শম্ভু মিত্র
তৃপ্তি মিত্র
রামপ্রসাদ বণিক
দীপঙ্কর বসে (দীপ বসু)
Shobha Sen
সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায়
দ্বিজেন্দ্রলাল রায়
বাদল সরকার
রুদ্রপ্রসাদ সেনগুপ্ত
জ্যোতিরিন্দ্রনাথ ঠাকুর
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর
শিমা মুখোপাধ্যায়
ব্রাত্য বসু
গৌতম হালদার
অরুন মুখার্জী
কৌশিক চ্যাটার্জী
অনির্বাণ ভট্টাচার্য

উল্লেখযোগ্য ব্যক্তি: বাংলাদেশ

মুনীর চৌধুরী
সেলিম আল দীন
আব্দুল্লাহ আল মামুন
নুরুল মোমেন
আসাদুজ্জামান নূর
মামুনুর রশিদ
আলী জাকের

উল্লেখযোগ্য থিয়েটার গ্রুপ: ভারত

বহুরূপী কলকাতা, ভারত
ব্রাত্যজন ওয়েস্ট বেঙ্গল,  ভারত
ইন্ডিয়ান পিপল'স থিয়েটার এসোসিয়েশন (লিপ্ত) এন্ড ইটস ব্রাঞ্চেস
নান্দীকার কলকাতা,  ভারত
চেতনা কলকাতা,  ভারত
পদাতিক
স্বপ্নসন্ধানী কলকাতা,  ভারত
কসবা উত্তরণ কলকাতা, পশ্চিমবঙ্গ,  ভারত

তথ্যসূত্র


↑ Kundu, Pranay K. Development of Stage and Theatre Music in . Published in Banerjee, Jayasri (ed.), The Music of Bengal. Baroda: Indian Musicological Society, 1987.
↑ Dharwadker, Aparna Bhargava (২০০৫)। । University of Iowa Press। পৃষ্ঠা 440। আইএসবিএন 0-87745-961-4। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Ahuja, Chaman (২৯ অক্টোবর ১৯৯৭)। । The Hindu। ২৫ জুলাই ২০১১ তারিখে  থেকে আর্কাইভ করা – Centre for the Study of Culture and Society Media Archive-এর মাধ্যমে।  একের অধিক |work= এবং |newspaper= উল্লেখ করা হয়েছে (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) একের অধিক |work= এবং |newspaper= উল্লেখ করা হয়েছে (সাহায্য)


আরও পড়ুন

Bengali stage, 1795-1873, by Brajendra Nath Banerjee. Published by Ranjan Pub. House, 1943.
Bengali theatre, by Kironmoy Raha. Published by National Book Trust, India, 1978.
The story of the Calcutta theatres, 1753-1980, by Sushil Kumar Mukherjee. Published by K.P. Bagchi, 1982.
The Bengali Drama: Its Origin and Development, by P. Guha-Thakurta. Published by Routledge, 2001. আইএসবিএন ০-৪১৫-২৪৫০৪-৪. 





