
বিজয় দিবস বাংলাদেশে বিশেষ দিন হিসেবে রাষ্ট্রীয়ভাবে দেশের সর্বত্র পালন করা হয়। প্রতি বছর ১৬ই ডিসেম্বর বাংলাদেশে দিনটি বিশেষভাবে পালিত হয়। ২২ জানুয়ারি, ১৯৭২ তারিখে প্রকাশিত এক প্রজ্ঞাপনে এই দিনটিকে বাংলাদেশে জাতীয় দিবস হিসেবে উদযাপন করা হয় এবং সরকারীভাবে এ দিনটিতে ছুটি ঘোষণা করা হয়। ৯ মাস যুদ্ধের পর ১৯৭১ সালের ১৬ই ডিসেম্বর ঢাকার সোহরাওয়ার্দী উদ্যানে হানাদার পাকিস্তানী বাহিনীর প্রায় ৯১,৬৩৪ সদস্য বাংলাদেশ ও ভারতের সমন্বয়ে গঠিত যৌথবাহিনীর কাছে আনুষ্ঠানিকভাবে আত্মসমর্পণ করে। এর ফলে পৃথিবীর বুকে বাংলাদেশ নামে একটি নতুন স্বাধীন ও সার্বভৌম রাষ্ট্রের অভ্যুদয় ঘটে। এ উপলক্ষে প্রতি বছর বাংলাদেশে দিবসটি যথাযথ ভাবগাম্ভীর্য এবং বিপুল উৎসাহ-উদ্দীপনার সাথে পালিত হয়। ১৬ই ডিসেম্বর ভোরে ৩১ বার তোপধ্বনির মাধ্যমে দিবসের সূচনা ঘটে। জাতীয় প্যারেড স্কয়ারে অনুষ্ঠিত সম্মিলিত সামরিক কুচকাওয়াজে বাংলাদেশ সেনাবাহিনী, বাংলাদেশ নৌবাহিনী এবং বাংলাদেশ বিমানবাহিনীর সদস্যরা যোগ দেন। কুচকাওয়াজের অংশ হিসেবে সালাম গ্রহণ করেন দেশটির প্রধান মাননীয় রাষ্ট্রপতি কিংবা প্রধানমন্ত্রী। এই কুচকাওয়াজ দেখার জন্য প্রচুরসংখ্যক মানুষ জড়ো হয়। বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে যারা শহীদ হয়েছেন তাদের প্রতি শ্রদ্ধা নিবেদনের অংশ হিসেবে ঢাকার অদূরে সাভারে অবস্থিত জাতীয় স্মৃতিসৌধে রাষ্ট্রপতি, প্রধানমন্ত্রী, বিরোধী দলীয় নেতা-কর্মী, বিভিন্ন সামাজিক ও সাংস্কৃতিক সংগঠনসহ সর্বস্তরের মানুষ পুষ্পস্তবক অর্পণ করে থাকেন।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ পাকবাহিনীর আত্মসমপর্ণ
২ বাংলাদেশের স্বীকৃতি
৩ বিজয় দিবস উৎযাপন
৪ বিজয় দিবসের বিশেষ কিছু ঘটনা
৫ আরও দেখুন
৬ তথ্যসূত্র



পাকবাহিনীর আত্মসমপর্ণ
মূল নিবন্ধ: পাকিস্তানের আত্মসমর্পণের দলিল
১৯৭১ খ্রিস্টাব্দে নয় মাসের রক্তক্ষয়ী যুদ্ধের পর পাকিস্তানী দখলদার বাহিনী এই দিনে যৌথবাহিনীর কাছে আত্মসমর্পণ করতে বাধ্য হয়েছিল। সেদিন ঢাকার কেন্দ্রস্থলে রেসকোর্স ময়দানে পাকিস্তানের পক্ষে আত্মসমর্পণের দলিলে স্বাক্ষর করেন জেনারেল জেনারেল আমির আবদুল্লাহ খান নিয়াজি। তিনি যৌথবাহিনীর প্রধান জেনারেল জেনারেল জগজিৎ সিং অরোরার কাছে আত্মসমর্পণ করেন। এই আত্মসমর্পণ অনুষ্ঠানে বাংলাদেশের মুক্তিবাহিনীর উপ-সর্বাধিনায়ক ও ডেপুটি চীফ অব স্টাফ গ্রুপ ক্যাপ্টেন আবদুল করিম খোন্দকার উপস্থিত ছিলেন। তবে মুক্তিযুদ্ধের সর্বাধিনায়ক জেনারেল ওসমানী উপস্থিত ছিলেন না। আত্মসমর্পণ দলিলের ভাষ্য ছিল নিম্নরূপ:

পূর্ব রণাঙ্গনে ভারতীয় ও বাংলাদেশ বাহিনীর জেনারেল অফিসার কমান্ডিং ইন চিফ, লেফটেন্যান্ট-জেনারেল জগজিৎ সিং অরোরার কাছে পাকিস্তান পূর্বাঞ্চলীয় সামরিক কমান্ড বাংলাদেশে অবস্থানরত পাকিস্তানের সকল সশস্ত্র বাহিনী নিয়ে আত্মসমর্পণে সম্মত হলো। পাকিস্তানের সেনা, নৌ ও বিমানবাহিনীসহ সব আধা-সামরিক ও বেসামরিক সশস্ত্র বাহিনীর ক্ষেত্রে এই আত্মসমর্পণ প্রযোজ্য হবে। এই বাহিনীগুলো যে যেখানে আছে, সেখান থেকে লেফটেন্যান্ট জেনারেল জগজিৎ সিং অরোরার কর্তৃত্বাধীন নিয়মিত সবচেয়ে নিকটস্থ সেনাদের কাছে অস্ত্রসমর্পণ ও আত্মসমর্পণ করবে।
এই দলিল স্বাক্ষরের সঙ্গে সঙ্গে পাকিস্তানের পূর্বাঞ্চলীয় সামরিক কমান্ড লেফটেন্যান্ট-জেনারেল অরোরার নির্দেশের অধীন হবে। নির্দেশ না মানলে তা আত্মসমর্পণের শর্তের লঙ্ঘন বলে গণ্য হবে এবং তার প্রেক্ষিতে যুদ্ধের স্বীকৃত আইন ও রীতি অনুযায়ী ব্যবস্থা নেওয়া হবে। আত্মসমর্পণের শর্তাবলীর অর্থ অথবা ব্যাখ্যা নিয়ে কোনো সংশয় দেখা দিলে, লেফটেন্যান্ট-জেনারেল জগজিৎ সিং অরোরার সিদ্ধান্তই হবে চূড়ান্ত।
লেফটেন্যান্ট-জেনারেল জগজিৎ সিং অরোরা আত্মসমর্পণকারী সেনাদের জেনেভা কনভেনশনের বিধি অনুযায়ী প্রাপ্য মর্যাদা ও সম্মান দেওয়ার প্রত্যয় ঘোষণা করছেন এবং আত্মসমর্পণকারী পাকিস্তানি সামরিক ও আধা-সামরিক ব্যক্তিদের নিরাপত্তা ও সুবিধার অঙ্গীকার করছেন। লেফটেন্যান্ট-জেনারেল জগজিৎ সিং অরোরার অধীন বাহিনীগুলোর মাধ্যমে বিদেশি নাগরিক, সংখ্যালঘু জাতিসত্তা ও জন্মসূত্রে পশ্চিম পাকিস্তানি ব্যক্তিদের সুরক্ষাও দেওয়া হবে।
বাংলাদেশের স্বীকৃতি
পাকিস্তান সেনাবাহিনীর আত্মসমর্পনের মাধ্যমে ৯ মাস ব্যাপী স্বাধীনতা যুদ্ধের সমাপ্তি ঘটে এবং বাংলা দেশ (পরবর্তীতে একটি শব্দ হিসাবে ব্যবহার শুরু করা হয়)নামের একটি স্বাধীন রাষ্ট্রের সৃষ্টি হয়। জাতিসংঘের অন্তর্ভুক্ত প্রায় সকল দেশ স্বাধীনতার মাসের বাংলাদেশকে স্বীকৃতি দেয়।
বিজয় দিবস উৎযাপন

১৯৭২ সাল থেকে বাংলাদেশে বিজয় দিবস রাষ্ট্রিয়ভাবে পালন করা হচ্ছে। বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ জাতির জন্য একটি গুরুত্বপর্ণ ঘটনা, চলচ্চিত্র, কবিতা, নিবন্ধ, গণমাধ্যম ইত্যাদি বিভিন্নভাবে এই বিষয়টি ফুটিয়ে তোলা হয়। এই দিন উপলক্ষে বাংলাদেশের সামরিক বাহিনী জাতীয় প্যারেড স্কোয়ারে বিজয় দিবসের কুচকাওয়াজের আয়োজন করে থাকে, এছাড়া দেশের বিভিন্ন স্থানে বিশেষ আলোচনা অনুষ্ঠান, মতবিনিময় সভা, সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠানেরও আয়োজন করা হয়। দেশের প্রধান সড়কগুলো জাতীয় পতাকা দিয়ে সাজানো হয়। এই দিনে ঢাকার সাভারে জাতীয় স্মৃতিসৌধে বিশেষ সম্মান প্রদর্শন করা হয়।
বিজয় দিবসের বিশেষ কিছু ঘটনা

১৯৭১: স্টেট ব্যাংক অফ পাকিস্তানের নাম করণ করা হয় বাংলাদেশ ব্যাংক।
১৯৭২: গণ প্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের প্রথম সংবিধান প্রকাশিত হয়।
১৯৭২: ১৫ ডিসেম্বর বাংলাদেশ গ্যাজেটের মাধ্যমে স্বাধীনতা যুদ্ধে বিশেষ অবদানের জন্য রাষ্ট্রীয় খেতাব ঘোষণা করা হয়। 
১৯৯৬: ২৫ বছর পূর্তি উৎসব করা হয়।
২০১৩: জাতীয় প্যারেড গ্রাউন্ডে ২৭,১১৭ জন স্বেচ্ছাসেবী বাংলাদেশের জাতীয় পতাকার লাল এবং সবুজ ব্লক নিয়ে একত্রে জড়ো হয়ে বিশ্বের বৃহত্তম মানব পতাকার নতুন বিশ্ব রেকর্ড করে।

আরও দেখুন

বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ
অন্যান্য দেশে বিজয় দিবস
স্বাধীনতা দিবস

তথ্যসূত্র


↑ । দৈনিক কালের কণ্ঠ। ১৬ ডিসেম্বর ২০১৭ তারিখে  থেকে আর্কাইভ করা। সংগ্রহের তারিখ ১৬ ডিসেম্বর ২০১৭। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ http://liberationwarmuseum.org/about-us
↑ । প্রথম আলো। ২৫ মার্চ ২০১১। ১৬ ডিসেম্বর ২০১৭ তারিখে  থেকে আর্কাইভ করা। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Bangladesh Strategic and Development Forum। ২৫ জুলাই ২০১১ তারিখে মূল থেকে । সংগ্রহের তারিখ ২০১১-০৮-১৭। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ মজিদ, মোহাম্মদ আবদুল (২০১২)। । in ইসলাম, সিরাজুল; জামাল, আহমেদ। বাংলাপিডিয়া (দ্বিতীয় সংস্করণ)। বাংলাদেশ এশিয়াটিক সোসাইটি। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ আহমদ, এমাজউদ্দীন (২০১২)। । in ইসলাম, সিরাজুল; জামাল, আহমেদ। বাংলাপিডিয়া (দ্বিতীয় সংস্করণ)। বাংলাদেশ এশিয়াটিক সোসাইটি। বাংলাদেশের অস্থায়ী সংবিধান আদেশ, ১৯৭২ ১৯৭২ সালের ১১ জানুয়ারি রাষ্ট্রপতি শেখ মুজিবুর রহমান একটি অস্থায়ী সংবিধান আদেশ জারি করেন। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ শেখ মুজিবুর রহমান: অসমাপ্ত আত্মজীবনী, পৃষ্ঠা ৩০০
↑ । দৈনিক প্রথম আলো। ৪ জানুয়ারি ২০১৪। সংগ্রহের তারিখ ১২ ডিসেম্বর ২০১৭। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)








দে



 বাংলাদেশের সরকারি ছুটির দিন



জাতীয়



জাতির জনকের জন্মবার্ষিকী
জাতির জনকের মৃত্যুবার্ষিকী
স্বাধীনতা দিবস
ভাষা শহীদ দিবস
বিজয় দিবস





আন্তর্জাতিক



মে দিবস





ধর্মীয়



বুদ্ধ পূর্ণিমা
বড়দিন
দুর্গাপূজা
ঈদে মিলাদুন্নবী
ঈদুল ফিতর
ঈদুল আযহা





সাংস্কৃতিক



বাংলা নববর্ষ












দে



 বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ




 মুক্তিযুদ্ধ বিষয়ক মন্ত্রণালয়








বাঙালি বিপ্লবের মূল ভিত্তি







দর্শন



বাংলার নবজাগরণ
দক্ষিণ এশিয়ায় মুসলিম জাতীয়তাবাদ
দ্বিজাতি তত্ত্ব
বাঙালি জাতীয়তাবাদ
বঙ্গবিদ্যা
বঙ্গমাতা
জয় বাংলা





পাকিস্তান আন্দোলন



বঙ্গভঙ্গ আন্দোলন
পূর্ববঙ্গ ও আসাম
নিখিল ভারত মুসলিম লীগ
ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলন
পাকিস্তান আন্দোলন
লাহোর প্রস্তাব
অবিভক্ত স্বাধীন বাংলা
মুসলিম ন্যাশনাল গার্ড
কলকাতা দাঙ্গা
নোয়াখালী দাঙ্গা
ভারত বিভাজন
বঙ্গভঙ্গ (১৯৪৭)





পাকিস্তানে বাঙ্গালী



পাকিস্তান অধিরাজ্য
পূর্ব বাংলা
পাকিস্তান মুসলিম লীগ
লক্ষ্য প্রস্তাব
আওয়ামী মুসলিম লীগ
বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ
যুক্তফ্রন্ট
বাংলা ভাষা আন্দোলন
এক ইউনিট ব্যবস্থা
পূর্ব পাকিস্তান
১৯৫৬-এর পাকিস্তান সংবিধান
১৯৫৮-এর পাকিস্তানি অভ্যুত্থান
১৯৬২-এর পাকিস্তান সংবিধান





বাঙ্গালির আত্মনিয়ন্ত্রণ



বাংলা ভাষা আন্দোলন
স্বাধীন বাংলা বিপ্লবী পরিষদ
ছয় দফা আন্দোলন
আগরতলা ষড়যন্ত্র মামলা
ঊনসত্তরের গণঅভ্যুত্থান
১৯৭০ ভোলা ঘূর্ণিঝড়
পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচন, ১৯৭০





যুদ্ধের ঘোষণা



সাতই মার্চের ভাষণ
রোদিওনোভের বার্তা
অ্যাডমিরাল আহসান মিশন
অপারেশন সার্চলাইট
বাংলাদেশের স্বাধীনতা ঘোষণা


















সংগ্রাম
সমরাভিযান
রণক্ষেত্র
যুদ্ধ
ঘটনাবলী
গণহত্যা









সংগ্রাম




বাংলাদেশ



১৯৭১ সালের অস্থায়ী বাংলাদেশ সরকার
মুক্তিবাহিনী
বাংলাদেশ সেনাবাহিনী

কে ফোর্স (বাংলাদেশ)
এস ফোর্স (বাংলাদেশ)
জেড ফোর্স (বাংলাদেশ)


বাংলাদেশ নৌবাহিনী
বাংলাদেশ বিমান বাহিনী
বর্ডার গার্ড বাংলাদেশ
বাংলাদেশ আনসার
বাংলাদেশ পুলিশ
বিশেষ গেরিলা বাহিনী

গণবাহিনী (মুক্তিবাহিনী)
মুজিব বাহিনী
কাদেরিয়া বাহিনী
হেমায়েত বাহিনী
আফসার বাহিনী


ক্র্যাক প্লাটুন





পাকিস্তান



পাকিস্তান সশস্ত্র বাহিনী
বাংলাদেশ জামায়াতে ইসলামী
পূর্ব পাকিস্তান কেন্দ্রীয় শান্তি কমিটি
রাজাকার
আল বদর
আল শামস





ভারতীয় মিত্র



ভারতীয় সংসদ
ভারতের সামরিক বাহিনী
মিত্র বাহিনী (ভারত-বাংলাদেশ মিত্রবাহিনী)









সমরাভিযান ও
রণক্ষেত্র




পাকিস্তান পূর্বাঞ্চলীয় কমান্ড
অপারেশন সার্চলাইট
অপারেশন বরিশাল
ক্যাবল ১৯৭১
বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে সেক্টরসমূহের তালিকা
বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের সামরিক পরিকল্পনা
পূর্বাঞ্চলীয় কমান্ড (ভারত)
স্বাধীনতা যুদ্ধের কালপঞ্জি
মেঘনা হেলি ব্রিজ
অপারেশন জ্যাকপট
অপারেশন পাইথন
অপারেশন ট্রাইডেন্ট (১৯৭১)
পাকিস্তান সেনাবাহিনীর আদেশ, ডিসেম্বর ১৯৭১
মিত্রবাহিনীর যুদ্ধের আদেশ ডিসেম্বর ১৯৭১
পূর্ব পাকিস্তান বিমান অভিযান, ১৯৭১
অপারেশন চেঙ্গিস খান
অপারেশন ক্যাকটাস-লিলি





প্রধান যুদ্ধ



দরুইনের যুদ্ধ
কমলপুর যুদ্ধ
রাঙ্গামাটি-মহালছড়ির পানিপথের যুদ্ধ
গোয়ালহাটির যুদ্ধ
ধলাই সীমান্ত চৌকির যুদ্ধ
শিরোমণি ট্যাঙ্ক যুদ্ধ
আজমিরিগঞ্জের যুদ্ধ
গরিবপুরের যুদ্ধ
হিলির যুদ্ধ
লংওয়ালার যুদ্ধ
কুষ্টিয়ার যুদ্ধ
বয়রার যুদ্ধ
আটগ্রামের যুদ্ধ
চন্দ্রপুর যুদ্ধ
রাধানগর যুদ্ধ





অন্যান্য ঘটনা



ব্লাড টেলিগ্রাম
১৯৭১ বাংলাদেশে গণহত্যা
১৯৭১ বাংলাদেশী বুদ্ধিজীবী হত্যাকাণ্ড
বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় ধর্ষণ
পূর্ব বাংলার শরণার্থী
স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্র
স্বাধীন বাংলা ফুটবল দল
কনসার্ট ফর বাংলাদেশ

দ্য কনসার্ট ফর বাংলাদেশ (অ্যালবাম)
দ্য কনসার্ট ফর বাংলাদেশ (চলচ্চিত্র)







গণহত্যা



১৯৭১ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় গণহত্যা
১৯৭১ বাংলাদেশী বুদ্ধিজীবী হত্যাকাণ্ড
শঙ্করপাড়া গণহত্যা
শাঁখারীবাজার গণহত্যা
রমনা গণহত্যা
সূত্রাপুর গণহত্যা
জিঞ্জিরা গণহত্যা
আখিরা গণহত্যা
জাঠিভাঙ্গা গণহত্যা
ডেমরা গণহত্যা
চুকনগর গণহত্যা
মধ্যপাড়া গণহত্যা
বাখরাবাদ গণহত্যা
বুরুঙ্গা গণহত্যা





সম্পর্কিত দ্বন্দ্ব



ভারত-পাকিস্তান যুদ্ধ ১৯৭১
১৯৭১-এর ভারত-পাকিস্তান নৌযুদ্ধ
















নেতা







বাংলাদেশ




সামরিক



মহম্মদ আতাউল গণি ওসমানী
জিয়াউর রহমান
খালেদ মোশাররফ
কাজী মুহাম্মদ সফিউল্লাহ
শাফায়াত জামিল
আবদুল করিম খন্দকার
মতিউর রহমান (বীর শ্রেষ্ঠ)





বেসামরিক



শেখ মুজিবুর রহমান
সৈয়দ নজরুল ইসলাম
তাজউদ্দীন আহমদ
আবুল হাসনাত মোহাম্মদ কামারুজ্জামান
এম হামিদুল্লাহ খান
ধীরেন্দ্রনাথ দত্ত
কাজী নূরুজ্জামান
চিত্তরঞ্জন দত্ত
মুহাম্মদ মনসুর আলী
খন্দকার মোশতাক আহমেদ
এম. এ. হান্নান
আবু সাঈদ চৌধুরী








পাকিস্তান




সামরিক



ইয়াহিয়া খান
টিক্কা খান
আমির আবদুল্লাহ খান নিয়াজী





বেসামরিক



জুলফিকার আলী ভুট্টো
নুরুল আমিন
শাহ আজিজুর রহমান
গোলাম আযম
মতিউর রহমান নিজামী








বাংলাদেশের মিত্রগণ




ভারত



ইন্দিরা গান্ধী
ভারতীয় সেনাবাহিনী
শ্যাম মানেকশ’
জগজিত সিং অরোরা
জে এফ আর জ্যাকব



















ফলাফল






পাকিস্তানের আত্মসমর্পণের দলিল
বাংলাদেশের আন্তর্জাতিক স্বীকৃতি
সিমলা চুক্তি ১৯৭১
দিল্লি চুক্তি
আটকে পড়া পাকিস্তানী
হামুদুর রহমান কমিশন
হামুদুর রহমান কমিশন প্রতিবেদন
১৯৭১ যুদ্ধকালীন তদন্তের বন্দী















সম্পর্কিত বিষয়
বিষয়শ্রেণী









স্মৃতিরক্ষা




স্মৃতিসৌধ এবং স্মারক



জাতীয় স্মৃতিসৌধ
শহীদ বুদ্ধিজীবী স্মৃতিসৌধ
স্বাধীনতা স্তম্ভ
মুক্তিযুদ্ধ স্মৃতি ট্রাস্ট
মুক্তিযুদ্ধ জাদুঘর
বাংলাদেশ পুলিশ মুক্তিযুদ্ধ জাদুঘর
অপরাজেয় বাংলা
সাবাশ বাংলাদেশ





বার্ষিকী



বাঙালি গণহত্যা স্মরণ দিবস
বাংলাদেশের স্বাধীনতা দিবস
সশস্ত্র বাহিনী দিবস (বাংলাদেশ)
শহীদ বুদ্ধিজীবী দিবস
বিজয় দিবস (বাংলাদেশ)
বিজয় দিবস (ভারত)





সজ্জা এবং অঙ্কন



মুক্তিযুদ্ধ ই-আর্কাইভ
বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের শৈল্পিক চিত্রায়ন
বাংলাদেশের স্বাধীনতাযুদ্ধের বীরত্বসূচক পদক

বীরশ্রেষ্ঠ
বীর উত্তম
বীর বিক্রম
বীর প্রতীক










বিচার



২০১৩-র শাহবাগ আন্দোলন
যুদ্ধাপরাধীদের বিচারের দাবিতে আন্দোলনসমূহ
আন্তর্জাতিক অপরাধ ট্রাইব্যুনাল (বাংলাদেশ)
যুদ্ধাপরাধের সত্যতা অনুসন্ধান কমিটি





বিষয়শ্রেণী



স্বাধীনতা যুদ্ধ
গণহত্যা
পরিণাম
চলচ্চিত্র
কারণ ও সূচনালগ্ন
অভিযান ও যুদ্ধ
ব্যক্তিবর্গ
জেনারেল












প্রবেশদ্বার:বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ








