
বিহারী ভারতের বিহার রাজ্যে সাধারণভাবে ব্যবহৃত ভাষাসমূহকে বোঝানো হয়, যা পূর্বাঞ্চলীয় ভারতীয় ভাষাসমূহের পশ্চিমাঞ্চলীয় গোষ্ঠী পরিবারের অন্তর্ভুক্ত। ভারতের বিহার এবং প্রতিবেশী রাজ্যেসমূহে এই ভাষাসমূহে কথা বলা হয়। পাশাপাশি নেপালের কিছু অঞ্চলেও আঙ্গীকা, বাজ্জিকা, ভোজপুরি, মাগধী, এবং মৈথিলী ভাষা প্রচলিত। নেপালের মোট জনসংখ্যার ২১% আঙ্গীকা, বাজ্জিকা, ভোজপুরি, মাগধী, এবং মৈথিলী ভাষায় কথা বলে। এই ভাষার ভাষাভাষী এত সংখ্যক হওয়া সত্ত্বেও, (মৈথিলী ব্যতীত) এই ভাষাগুলি ভারতে সাংবিধানিকভাবে স্বীকৃত হয়নি। মৈথিলী ভাষা ২০০৩ সালে ভারতের সংবিধানের ৯২তম সংশোধনী মাধ্যমে তার সাংবিধানিক অবস্থা অর্জন করে। এমনকি বিহারেও, হিন্দি ভাষা শিক্ষা এবং সরকারী বিষয়গুলি জন্য ব্যবহৃত হয়।
বিহারী দলের মধ্যে অন্তর্ভুক্ত ভাষাসমূহ


ভাষা 
আইএসও ৬৩৯-৩
লিপি
ভাষাভাষীর সংখ্যা 
ভৌগলিক


আঙ্গীকা
anp
পূর্বে অঙ্গ লিপি; দেবনাগরী
৭,২৫,০০০
পূর্বাঞ্চলীয় বিহার, উত্তর পূর্বাঞ্চলীয় ঝাড়খন্ড, পশ্চিমবঙ্গ


বাজ্জিকা
mai?
দেবনাগরী
৮৭,৩৮,০০০
উত্তর-মধ্য বিহার পূর্বাঞ্চলীয় তরাই


ভোজপুরি
bho
পূর্বে কাইথি; দেবনাগরী
৩,৮৫,৪৬,০০০
পশ্চিমা বিহার, পূর্বাঞ্চলীয় উত্তর প্রদেশ এবং কেন্দ্রীয় তরাই, দক্ষিণাঞ্চলীয় নেপাল


ফিজি হিন্দি
hif
লাতিন এবং দেবনাগরী
৪,৬০,০০০
ফিজি দ্বীপপুঞ্জ


কুদমালি
kyw
দেবনাগরী, কাইস ( সম্ভাব্য লিপি হিসাবে প্রস্তাবিত)
৩৭,০০০
পূর্বাঞ্চলীয় ঝাড়খন্ড, পশ্চিমবঙ্গ


মাগধী
mag
পূর্বে কাইথি; দেবনাগরী
২,০৩,৬২,০০০
দক্ষিণ পশ্চিম বিহার


মৈথিলী
mai
পূর্বাঞ্চলীয় নাগরি লিপি-এর বৈকল্পিক মৈথিলী, দেবনাগরী
২,৫২,০৪,০০৫
উত্তরাঞ্চলীয় বিহার নেপাল ঝাড়খন্ড


Majhi
mjz
প্র.না
২১,৮৪১
পূর্বাঞ্চলীয় বিহার, নেপাল


Musasa
smm
প্র.না
৫০,০০০
পূর্বাঞ্চলীয় বিহার, নেপাল


Panchpargania
tdb
দেবনাগরী, কখনও কখনও বাংলা ও কাইথি
২,৭৪,০০০
পশ্চিমবঙ্গ ঝাড়খন্ড অসম


সাদ্রি
sck
দেবনাগরী
১,৬৫,৬৮৩
ঝাড়খন্ড বিহার এবং বাংলাদেশ


Khortha
sdr
পূর্বাঞ্চলীয় নাগরি লিপি, দেবনাগরী
১৯,৬৫,০০০
উত্তরাঞ্চলীয় ঝাড়খন্ড


Sarnami Hindustani
hns
লাতিন এবং দেবনাগরী
১৫,০০,০০
সুরিনাম


সুরাজপুরী
sjp
দেবনাগরী
২,৭৩,০০০
উত্তর-পূর্বাঞ্চলীয় বিহার


তথ্যসূত্র


↑ নোরধোফ, সেবাস্টিয়ান; হামারস্ট্রাম, হারাল্ড; ফোস্কেল, রবার্ট; হাস্পেলম্যার্থ, মার্টিন, সম্পাদকগণ (২০১৩)। । গ্লোটোলগ। লিপজিগ: বিবর্তনীয় নৃতত্ত্বে ম্যাক্স প্লাংক ইনস্টিটিউট। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) উদ্ধৃতি শৈলী রক্ষণাবেক্ষণ: প্রদর্শন-সম্পাদকগণ (link)
↑ 
↑ উদ্ধৃতি ত্রুটি: অবৈধ <ref> ট্যাগ; Dhanesh নামের সূত্রের জন্য কোন লেখা প্রদান করা হয়নি
↑ "Form of Bihari and Awadhi, spoken by Fiji Indians"
↑ "Form of Bihari with Awadhi influence spoken by Surinamers of Indian descent"








দে



 বাংলাদেশের ভাষা



জাতীয় এবং দাপ্তরিক



বাংলা





ইন্দো ইউরোপীয়



অসমিয়া
বাংলা
বিহারি
বিষ্ণুপ্রিয়া মনিপুরী
চাকমা
চাঁটগাইয়া
ইংরেজী
পালি
রংপুরী
রোহিঙ্গা
সদরি
সিলটি
হাজং





সিনো-তিব্বতীয়



শো
আতং
বম
সাক
কুকি
ফালাম
গারো
হাকা
খুমি
কোচ
ককবরক
মেগাম
মৈতৈ মনিপুরি
মিজো
ম্রো
পাংখুয়া
রাখাইন
মারমা
রিয়াং
তঞ্চংগ্যা
উসোই





অস্ট্রো-এশীয়



খাসি
কোড়া
মুন্ডারি
প্নর
সাঁওতালি
ওয়ার জৈন্তিয়া





দ্রাবিড়িয়



কুরুখ
সাউরিয়া পাহাড়িয়া





আফ্রো-এশীয়



আরবি










