বাংলাদেশ সড়ক পরিবহন কর্পোরেশন বা বি.আর.টি.সি. (Bangladesh Road Transport Corporation : BRTC) বাংলাদেশের সড়ক পরিবহন ও যাতায়াত ব্যবস্থার উন্নয়ন এবং নিয়ন্ত্রনের দায়িত্বে নিয়োজিত রাষ্ট্রীয় মালিকানাধীন সংস্থা। এটি যোগাযোগ মন্ত্রণালয়ের অধীনস্থ সংস্থা। ১৯৬১ সালে এক সরকারি অধ্যাদেশ জারীর মাধ্যমে ৪ ফেব্রুয়ারি বিআরটিসি প্রতিষ্ঠিত হয়। ২৩ ফেব্রুয়ারি ১৯৬৮ সালে আনুষ্ঠানিকভাবে মিরপুর ইপিআরটিসি বাস ডিপোতে প্রথম দোতালা বাস সার্ভিসের উদ্বোধন করা হয়। এই সেবার উদ্বোধন করেন পূর্ব পাকিস্তানের অর্থ মন্ত্রী ড. এম এন হুদা।
লক্ষ্য ও উদ্দেশ্য
বহিঃসংযোগ







