
বোলিং ক্রিকেট খেলায় ব্যবহৃত একটি পরিভাষা। ক্রিকেট বলকে পিচের শেষ প্রান্তে পুতানো উইকেট বরাবর নিক্ষেপের মাধ্যমে ব্যাটসম্যানকে পরাস্ত করতে কিংবা রান না করার ক্ষেত্রে ব্যবহার করা হয়। একজন খেলোয়াড় যদি বোলিংরত অবস্থায় থাকেন, তাহলে তিনি বোলার হিসেবে চিহ্নিত হবেন। স্পেশালিস্ট বোলার পরিভাষাটি সচরাচর শুধুমাত্র বোলিংয়ে পারদর্শী খেলোয়াড়ের ক্ষেত্রে ব্যবহার করা হয়। এক্ষেত্রে তাকে শুধুমাত্র বোলাররূপে অভিহিত করা হয়ে থাকে। একইভাবে স্পেশালিস্ট ব্যাটসম্যান পরিভাষাটি শুধুমাত্র ব্যাটিংয়ে পারদর্শী খেলোয়াড়ের ক্ষেত্রে ব্যবহার করা হয়। যদি একজন বোলার ব্যাটিং এবং বোলিং - উভয় বিভাগেই সমান পারদর্শিতা প্রদর্শন করেন, তাহলে তিনি অল-রাউন্ডারের মর্যাদা পান। ম্যালকম মার্শাল, রিচার্ড হ্যাডলি, ক্রেগ ম্যাকডারমট, কপিল দেব, মুত্তিয়া মুরালিধরন, ইমরান খান প্রমূখ ক্রিকেটার বিশ্ব ক্রিকেট ইতিহাসে শীর্ষস্থানীয় বোলাররূপে পরিচিত ব্যক্তিত্ব।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ বোলিং কৌশল
২ শীর্ষস্থানীয় বোলার

২.১ পুরুষ
২.২ মহিলা


৩ তথ্যসূত্র
৪ আরও দেখুন



বোলিং কৌশল

সঠিক বোলিং কলা-কৌশল রপ্ত করার জন্য কনুই বাঁকানোর নির্দিষ্ট মানদণ্ড রয়েছে। ব্যাটসম্যানকে লক্ষ্য করে বোলিংয়ের ভঙ্গীমা প্রদর্শনকে বল বা ডেলিভারি নামে আখ্যায়িত করা হয়। বোলার কর্তৃক সফলভাবে ছয়টি বল ডেলিভারি দেয়াকে ওভার বলে। বোলার এক ওভার বোলিং করলে পরবর্তী ওভার তার দলীয় সঙ্গী পিচের অপর প্রান্ত থেকে বোলিং করে থাকেন। ক্রিকেটের আইনে কিভাবে একটি বল ডেলিভারি করতে হয়, তার সংজ্ঞা দেয়া আছে। যদি কোন কারণে অবৈধভাবে বোলিং করা হয়, তাহলে খেলা পরিচালনাকারী কর্মকর্তা হিসেবে আম্পায়ার নো বল হিসেবে ঘোষণা করতে পারেন। আবার, ব্যাটিং প্রান্তে অবস্থানরত ব্যাটসম্যানের নাগালের বাইরে দিয়ে বল চলে গেলে আম্পায়ার ওয়াইড ঘোষণা করতে পারেন।
শীর্ষস্থানীয় বোলার
পুরুষ


আইসিসি শীর্ষ ১০ টেস্ট বোলার


দে
আ






অবস্থান
পরিবর্তন
খেলোয়াড়ের নাম
দলের নাম
রেটিং


১

ডেল স্টেইন
 দক্ষিণ আফ্রিকা
৯০৫


২

স্টুয়ার্ট ব্রড
 ইংল্যান্ড
৮৩৫


৩

ট্রেন্ট বোল্ট
 নিউজিল্যান্ড
৮১৪


৪

ইয়াসির শাহ
 পাকিস্তান
৮১০


৫

জেমস অ্যান্ডারসন
 ইংল্যান্ড
৮০৭


৬

মিচেল জনসন
 অস্ট্রেলিয়া
৭৭৩


৭

ভার্নন ফিল্যান্ডার
 দক্ষিণ আফ্রিকা
৭৭০


৮

রবিচন্দ্রন অশ্বিন
 ভারত
৭৬০


৯

রঙ্গনা হেরাথ
 শ্রীলঙ্কা
৭১৬


১০

টিম সাউদি
 নিউজিল্যান্ড
৭১৩


তথ্যসূত্র: , ৯ অক্টোবর, ২০১৫




আইসিসি শীর্ষ ১০ ওডিআই বোলার


দে
আ






অবস্থান
পরিবর্তন
খেলোয়াড়ের নাম
দলের নাম
রেটিং


১

ট্রেন্ট বোল্ট
 নিউজিল্যান্ড
৭৩১


২

সুনীল নারাইন
 ওয়েস্ট ইন্ডিজ
৭৯১


৩

ইমরান তাহির
 দক্ষিণ আফ্রিকা
৭১২


৪

মিচেল স্টার্ক
 অস্ট্রেলিয়া
৬৯০


৫

ম্যাট হেনরি
 নিউজিল্যান্ড
৬৭৫


৬

সাকিব আল হাসান
 বাংলাদেশ
৬৬০


৭

আদিল রশিদ
 ইংল্যান্ড
৬৫৫


৮

কাগিসো রাবাদা
 দক্ষিণ আফ্রিকা
৬২৮


৯

মাশরাফি বিন মর্তুজা
 বাংলাদেশ
৬২৩


১০

মোহাম্মাদ নবী
 আফগানিস্তান
৬১৯


তথ্যসূত্র: , ১৩ অক্টোবর, ২০১৬




আইসিসি শীর্ষ-১০ টি২০আই বোলার


দে
আ






অবস্থান
পরিবর্তন
খেলোয়াড়ের নাম
দলের নাম
রেটিং


১

স্যামুয়েল বদ্রি
 ওয়েস্ট ইন্ডিজ
৭৪৩


২

ইমরান তাহির
 দক্ষিণ আফ্রিকা
৭৪০


৩

জসপ্রীত বুমরাহ
 ভারত
৭৩৫


৪

রবিচন্দ্রন অশ্বিন
 ভারত
৬৮৪


৫

জেমস ফকনার
 অস্ট্রেলিয়া
৬৭২


৬

কাইল এ্যাবট
 অস্ট্রেলিয়া
৬৭১


৭

সুনীল নারাইন
 ওয়েস্ট ইন্ডিজ
৬৬৮


৮

শহীদ আফ্রিদি
 পাকিস্তান
৬৬১


৯

অ্যাডাম মিলেন
 নিউজিল্যান্ড
৬৫৫


১০

মোহাম্মাদ নবী
 আফগানিস্তান
৬৩৮


তথ্যসূত্র: , , ১৯ সেপ্টেম্বর, ২০১৬



মহিলা
তথ্যসূত্র


↑ । Lords.org। সংগ্রহের তারিখ ২০১৩-০১-২৩। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Lords.org। সংগ্রহের তারিখ ২০১৩-০১-২৩। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Lords.org। সংগ্রহের তারিখ ২০১৩-০১-২৩। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


আরও দেখুন




ক্রিকেট প্রবেশদ্বার




ফাস্ট বোলিং
ব্যাটিং (ক্রিকেট)
ডেনিস লিলি
টেস্ট ক্রিকেট অভিষেকে ৫ উইকেট লাভকারী বাংলাদেশী ক্রিকেটার







দে



ক্রিকেটে অবস্থান



ফিল্ডিং পক্ষ

বোলার (পেস বোলার · স্পিন বোলার) · উইকেট-রক্ষক · ফিল্ডসম্যান · স্লিপ · অতিরিক্ত খেলোয়াড়



ব্যাটিং পক্ষ

ব্যাটসম্যান · ব্যাটিং অর্ডার · রানার



অন্যান্য

অধিনায়ক · অল-রাউন্ডার



খেলোয়াড়-বহির্ভূত

স্কোরার · আম্পায়ার · রেফারি · থার্ড আম্পায়ার · সংরক্ষিত আম্পায়ার · ফিজিওথেরাপিস্ট










দে



ক্রিকেট পরিসংখ্যানসমূহ



ব্যাটিং



ইনিংস
রান
ব্যাটিং গড়
সেঞ্চুরি
স্ট্রাইক রেট
অপরাজিত
চার ও ছক্কা





বোলিং



ওভার
রান
উইকেট
নো বল
ওয়াইড
বোলিং গড়
হ্যাট্রিক





ফিল্ডিং



ক্যাচ
লেগ বাই





উইকেট-রক্ষক



ক্যাচ
স্ট্যাম্প
বাই










