
বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় (ইংরেজি: Bangladesh University of Engineering and Technology; সংক্ষেপে: BUET/বুয়েট) হচ্ছে বাংলাদেশের শীর্ষস্থানীয় প্রকৌশল-সম্পর্কিত উচ্চশিক্ষা প্রতিষ্ঠান। এটি ঢাকা শহরের পলাশী এলাকায় অবস্থিত। 



পরিচ্ছেদসমূহ


১ ইতিহাস

১.১ প্রাথমিক পর্যায়
১.২ দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর
১.৩ দেশবিভাগের পর
১.৪ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় হিসেবে
১.৫ স্বাধীনতার পর


২ ক্যাম্পাস
৩ অনুষদ এবং বিভাগ সমূহ

৩.১ স্থাপত্য এবং পরিকল্পনা অনুষদ
৩.২ পুরকৌশল অনুষদ
৩.৩ তড়িৎ এবং ইলেকট্রনিক কৌশল অনুষদ
৩.৪ প্রকৌশল অনুষদ
৩.৫ যন্ত্র কৌশল অনুষদ
৩.৬ ইনস্টিটিউটসমূহ


৪ ডিরেক্টরেট, সেন্টারসমূহ এবং অন্যান্য
৫ সংগঠনসমূহ

৫.১ ছাত্র সংগঠন
৫.২ বিজ্ঞান সংগঠন
৫.৩ সাংস্কৃতিক সংগঠন


৬ স্থাপত্যসমূহ
৭ কৃতি ছাত্র-ছাত্রী
৮ কৃতী শিক্ষক
৯ সুযোগ-সুবিধাসমূহ

৯.১ মিলনায়তন
৯.২ লাইব্রেরী
৯.৩ স্বাস্থ্যকেন্দ্র
৯.৪ ব্যায়ামাগার


১০ আবাসিক হল সমূহ
১১ তথ্যসূত্র
১২ আরও দেখুন
১৩ বহিঃসংযোগ



ইতিহাস
প্রাথমিক পর্যায়

বুয়েট ঊনবিংশ শতাব্দীর শেষভাগে জরিপকারদের জন্য একটি জরিপ শিক্ষালয় হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৮৭৬ সালে তদানিন্তন ব্রিটিশ সরকার ঢাকা সার্ভে স্কুল নামে একটি প্রতিষ্ঠান চালু করেন। এর উদ্দেশ্য ছিল সেই সময়কার ব্রিটিশ ভারতের সরকারি কাজে অংশগ্রহণকারী কর্মচারীদের কারিগরী শিক্ষা প্রদান করা। ১৯০৫ সালে ঢাকার তৎকালীন খাজা আহসানউল্লাহ এ বিদ্যালয়ের প্রতি আগ্রহী হন এবং মুসলমানদের শিক্ষাদীক্ষায় অগ্রগতির জন্য বিদ্যালয়ে ১.১২ লক্ষ টাকা দান করেন। তাঁর মহৎ অনুদানে এটি পরবর্তীতে একটি স্বয়ংসম্পূর্ণ ইঞ্জিনিয়ারিং শিক্ষালয় হিসেবে প্রসার লাভ করে এবং তাঁর স্বীকৃতি হিসেবে ১৯০৮ সালে বিদ্যায়নটির নামকরণ করা হয় আহসানউল্লাহ ইঞ্জিনিয়ারিং স্কুল। আহসানউল্লাহ ইঞ্জিনিয়ারিং স্কুল তিন বছর মেয়াদী ডিপ্লোমা কোর্স দিতে শুরু করে পুরকৌশল, তড়িৎকৌশল এবং যন্ত্রকৌশল বিভাগে। শুরুতে একটি ভাড়া করা ভবনে বিদ্যালয়টির কার্যক্রম চলত। ১৯০৬ সালে সরকারি উদ্যোগে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের শহীদুল্লাহ হলের কাছে এর নিজস্ব ভবন নির্মিত হয়। এ স্থানের একটি উচুঁ চিমনি কিছুদিন আগেও এই স্মৃতি বহন করত। ১৯২০ সালে এটি বর্তমান অবস্থানে স্থানান্তরিত হয়।
শুরুতে বিদ্যালয়টি ঢাকা কলেজের সাথে সংযুক্ত ছিল। পরবর্তীতে এটি জনশিক্ষা পরিচালকের অধীনে পরিচালিত হতে থাকে। মিঃ এন্ডারসন এর প্রথম অধ্যক্ষ নিযুক্ত হন। এরপর ১৯৩২ সালে শ্রী বি. সি. গুপ্ত ও ১৯৩৮ সালে জনাব হাকিম আলী অধ্যক্ষ নিযুক্ত হন।
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর বাংলার শিল্পায়নের জন্য তৎকালীন সরকার ব্যাপক পরিকল্পনা গ্রহণ করে। তখন এতদঞ্চলে দক্ষ জনশক্তির অভাব দেখা দেয়। তৎকালীন সরকার নিযুক্ত একটি কমিটি যন্ত্র, তড়িৎ, কেমি ও কৃষি প্রকৌশলে ৪ বছর মেয়াদী ডিগ্রী কোর্সে ১২০ জন ছাত্রের জন্য ঢাকায় একটি প্রকৌশল কলেজ স্থাপন এবং স্কুলটিকে তৎকালীন পলাশী ব্যারাকে স্থানান্তর করে পুর, যন্ত্র, ও তড়িৎ কৌশলে ৪ বছর মেয়াদী ডিপ্লোমা কোর্সে ৪৮০ জন ছাত্র ভর্তির সুপারিশ করেন। ১৯৪৭ সালের মে মাসে সরকার ঢাকায় একটি প্রকৌশল কলেজ স্থাপনের সিদ্ধান্ত নেন ও ছাত্র ভর্তির জন্য বর্তমান পশ্চিমবঙ্গের শিবপুরস্থ বেঙ্গল ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ ও ঢাকায় আহসানউল্লাহ ইঞ্জিনিয়ারিং স্কুলে পরীক্ষা নেয়া হয়।
দেশবিভাগের পর
১৯৪৭ এর দেশবিভাগের ফলে আহসানউল্লাহ ইঞ্জিনিয়ারিং স্কুলের মুষ্টিমেয় কয়েকজন শিক্ষক ছাড়া বাকী শিক্ষকদের সবাই ভারতে চলে যান ও ভারত থেকে ৫ জন শিক্ষক এ স্কুলে যোগদান করেন। ১৯৪৭ এর আগস্ট মাসে এটিকে আহসানউল্লাহ ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ রুপে উন্নীত করা হয় ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের অধীনে ইঞ্জিনিয়ারিং অনুষদ হিসেবে। জনাব হাকিম আলী এর অধ্যক্ষ নিযুক্ত হন।
১৯৪৮ সালের ফেব্রুয়ারীতে তৎকালীন পূর্ব-পাকিস্তান সরকার এই কলেজটিকে অনুমোদন দেন এবং এটি তখন পুরকৌশল, তড়িৎ প্রকৌশল, যন্ত্র প্রকৌশল, কেমিকৌশল, কৃষি প্রকৌশল ও টেক্সটাইল প্রকৌশল বিভাগে চার বছর মেয়াদী ব্যাচেলর ডিগ্রী এবং পুরকৌশল, তড়িৎ প্রকৌশল ও যন্ত্র প্রকৌশল বিভাগে তিন বছর মেয়াদী ডিপ্লোমা প্রদান করতে শুরু করে। তবে শেষ পর্যন্ত কৃষি ও টেক্সটাইলের পরিবর্তে ধাতব প্রকৌশল অন্তর্ভুক্ত হয়। ১৯৫৬ সালে কলেজে সেমিস্টার প্রথা চালু হয় ও নতুন পাঠ্যক্রম অনুমোদিত হয়। ১৯৫৭ সালে ডিগ্রী কোর্সে আসন সংখ্যা ১২০ থেকে বাড়িয়ে ২৪০ করা হয়। ১৯৫৮ সালে কলেজ থেকে ডিপ্লোমা কোর্স বন্ধ করে দেয়া হয়।
এর মধ্যে ১৯৫১ সালে টি. এইচ. ম্যাথুম্যান এবং ১৯৫৪ সালে ড. এম. এ. রশিদ কলেজের অধ্যক্ষ হয়েছিলেন। এসময়ে এগ্রিকালচারাল এন্ড মেকানিক্যাল কলেজ অব টেক্সাস (বর্তমানে বিশ্ববিদ্যালয়) ও আহসানউল্লাহ কলেজের সাথে যৌথ ব্যবস্থাপনার চুক্তি স্বাক্ষরিত হয় ফলে ওখান থেকে অধ্যাপকগন এদেশে এসে শিক্ষকতার মান, ল্যাবরেটরী ও পাঠ্যক্রম উন্নয়নে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন। শিক্ষকদের মানোন্নয়নের জন্য কিছু শিক্ষককে স্নাতকোত্তর পড়াশোনার জন্য টেক্সাস এ. এন্ড এম. কলেজে পাঠানো হয়। এসময় এশিয়া ফাউন্ডেশন লাইব্রেরীকে কিছু প্রয়োজনীয় বইপত্র দান করে এবং রেন্টাল লাইব্রেরি প্রথা চালু করা হয়। কলেজ থাকা অবস্থায় ছাত্রদের জন্য কেবল দুটি ছাত্রাবাস ছিলঃ মেইন হোস্টেল (বর্তমান ড. এম. এ. রশীদ ভবন) ও সাউথ হোস্টেল (বর্তমান নজরুল ইসলাম হল)
প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় হিসেবে




ড. এম. এ. রশীদ ভবন


পাকিস্তান আমলে ১৯৬২ সালের ১ জুন তারিখে এটিকে একটি পূর্ণাঙ্গ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয়ে পরিণত করে নাম দেয়া হয় পূর্ব পাকিস্তান প্রকৌশল ও কারিগরী বিশ্ববিদ্যালয় (East Pakistan University of Engineering and Technology, or EPUET)। তৎকালীন কারিগরী শিক্ষা পরিচালক ড. এম. এ. রশিদ প্রথম ভাইস চ্যান্সেলর নিযুক্ত হন। অধ্যাপক এ. এম. আহমেদ প্রকৌশল অনুষদের প্রথম ডীন নিযুক্ত হন। খ্যাতনামা গণিতজ্ঞ এম. এ. জব্বার প্রথম রেজিস্ট্রার ও মমতাজউদ্দিন আহমেদ প্রথম কম্পট্রোলার নিযুক্ত হন। ড. এম. এ. রশিদের যোগ্য নেতৃত্বে বিশ্ববিদ্যালয়টি দৃঢ় ভিত্তির উপর প্রতিষ্ঠিত হয়।
বিশ্ববিদ্যালয়রূপে প্রতিষ্ঠিত হবার পরে ছাত্রদের জন্য তিনটি নতুন আবাসিক হল তৈরি করা হয়। অধ্যাপক কবিরউদ্দিন আহমেদ প্রথম ছাত্রকল্যাণ পরিচালক পদে নিযুক্ত হন। ১৯৬২ সালেই প্রথম স্থাপত্য ও পরিকল্পনা অনুষদে স্থাপত্য বিভাগ গঠন করা হয়, এই বিভাগের জন্য টেক্সাস এ. এন্ড এম. কলেজের কয়েকজন শিক্ষক যোগদান করেন। এভাবে প্রকৌশল ও স্থাপত্য এই দুটি অনুষদে পুর, যন্ত্র, তরিৎ, কেমি ও ধাতব প্রকৌশল এবং স্থাপত্য বিভাগ নিয়ে প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় যাত্রা শুরু করে। ক্রমবর্ধমান চাহিদা পূরণের জন্য ১৯৬৪ সালে আসন সংখ্যা ২৪০ থেকে ৩৬০ জনে বৃদ্ধি করা হয়। একই বছরে বর্তমান ৭ তলা পুরকৌশল ভবন নির্মাণ শুরু হয়। ১৯৬৯-৭০ সালে আসন সংখ্যা ৪২০ জনে উন্নীত হয়। এসময় স্থাপত্য ও পরিকল্পনা অনুষদে ফিজিক্যাল প্ল্যানিং নামে একটি নতুন বিভাগ চালু হয়। এটিই পরবর্তীকালে নগর ও অঞ্চল পরিকল্পনা বিভাগে পরিণত হয়েছে।
স্বাধীনতার পর
১৯৭১-এ বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের পরে এর নাম পরিবর্তন করে বর্তমানের নাম, অর্থাৎ বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় রাখা হয়।
ক্যাম্পাস
বুয়েট ক্যাম্পাস ঢাকার প্রাণকেন্দ্রে অবস্থিত। এটি একটি ছোট্ট ক্যাম্পাস। ছাত্রদের আবাসিক হলগুলো একাডেমীর ভবন থেকে হাঁটার দূরত্বে অবস্থিত। বর্তমানে ক্যাম্পাসের আয়তন হল ৭৬.৮৫ একর (৩১১,০০০ ব.মি.)।
অনুষদ এবং বিভাগ সমূহ


বুয়েটে বর্তমানে ৫ টি অনুষদের অধীনে ১৮ টি বিভাগ রয়েছে।
স্থাপত্য এবং পরিকল্পনা অনুষদ

স্থাপত্য বিভাগ
নগর ও অঞ্চল পরিকল্পনা বিভাগ
মানবিক বিভাগ

পুরকৌশল অনুষদ

পুরকৌশল বিভাগ
পানি সম্পদ কৌশল বিভাগ

তড়িৎ এবং ইলেকট্রনিক কৌশল অনুষদ

তড়িৎ এবং ইলেকট্রনিক কৌশল বিভাগ
কম্পিউটার বিজ্ঞান ও প্রকৌশল বিভাগ
জৈব চিকিৎসা কৌশল বিভাগ

প্রকৌশল অনুষদ

কেমিকৌশল বিভাগ
বস্তু ও ধাতব কৌশল বিভাগ
রসায়ন বিভাগ
গণিত বিভাগ
পদার্থবিজ্ঞান বিভাগ
পেট্রোলিয়াম ও খনিজ সম্পদ কৌশল বিভাগ

যন্ত্র কৌশল অনুষদ

যন্ত্রকৌশল বিভাগ
নৌযান ও নৌযন্ত্র কৌশল বিভাগ
শিল্প ও উৎপাদন কৌশল বিভাগ

ইনস্টিটিউটসমূহ
জ্ঞান-বিজ্ঞান সম্প্রসারণ এবং প্রকৌশল ও প্রযুক্তিতে দক্ষ জনশক্তি গড়ে তোলার লক্ষ্যে বুয়েটে ৪টি ইনস্টিটিউট প্রতিষ্ঠিত হয়। এগুলো হলঃ

তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তি ইন্সটিটিউট (আইআইসিটি)
পানি ও বন্যা ব্যবস্থাপনা ইনস্টিটিউট (আইডব্লিউএফএম)
এপ্রোপ্রিয়েট টেকনোলজি ইনস্টিটিউট (আইএটি)
দুর্ঘটনা গবেষণা ইন্সটিটিউট (এআরআই)

ডিরেক্টরেট, সেন্টারসমূহ এবং অন্যান্য

Directorate of Advisory, Extension and Research Services(DAERS)
Directorate of Students Welfare(DSW)
Directorate of Planning and Development(P&D)
Directorate of Continuing Education(DCE)
Centre for Energy Studies(CES)
Centre for Environmental and Resource Management(CERM)
Biomedical Engineering Centre
Bureau of Research, Testing and Consultation(BRTC)
International Training Network Centre(ITN)
Bangladesh Network Office for Urban Safety(BNUS),BUET

সংগঠনসমূহ
ছাত্র সংগঠন

সমাজতান্ত্রিক ছাত্রফ্রন্ট
বাংলাদেশ ছাত্র ইউনিয়ন
বাংলাদেশ ছাত্রলীগ
বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী ছাত্রদল
বাংলাদেশ ইসলামী ছাত্রশিবির

বিজ্ঞান সংগঠন

সত্যেন বোস বিজ্ঞান ক্লাব
বুয়েট নিউক্লিয়ার ইঞ্জিনিয়ারিং ক্লাব
বুয়েট অটোমোবাইল ক্লাব
বুয়েট এনার্জি ক্লাব

সাংস্কৃতিক সংগঠন

বুয়েট ড্রামা সোসাইটি
মূর্ছনা

স্থাপত্যসমূহ

শহীদ মিনার
নিহত সনি স্মরণে ভাস্কর্য
শহীদ আরিফ রায়হান দীপ স্মরণে ভাস্কর্য

কৃতি ছাত্র-ছাত্রী

ফজলুর রহমান খান
তারিক দুররানি (ফেলো, ইনস্টিটিউট অব ইলেকট্রিক্যাল অ্যান্ড ইলেকট্রনিক্স ইঞ্জিনিয়ার্স, ১৯৮৯; ফেলো, রয়েল সোসাইটি অব এডিনবার্গ, ১৯৯৪; ফেলো, রয়েল অ্যাকাডেমী অব ইঞ্জিনিয়ারিং, ১৯৯৬; আইইইই মিলেনিয়াম মেডেল, ২০০০; আইইইই মেরিটোরিয়াস সার্ভিস অ্যাওয়ার্ড, ২০০০; অর্ডার অব দ্য ব্রিটিশ এম্পায়ার, ২০০৩)
সৈয়দ আবু নসর (আইইই নিকোলা টেসলা অ্যাওয়ার্ড, আইইইই লাইফ ফেলো, প্রফেসর ইমেরিটাস, ইউনিভার্সিটি অব কেন্টাকি)
সাইফুর রহমান (প্রকৌশলী)
আরশাদ এম চৌধুরী
একরাম হোসেন
এ কে এম ফজলে হোসেন 
এম তাহের এ সাইফ
এম আমানুল হক
এম রেজওয়ান খান 
জামিলুর রেজা চৌধুরী
মুহাম্মদ আশরাফুল আলম
সায়ীফ সালাহউদ্দিন
এম নাজমুল করিম
এম স্যাম মান্নান
এম এম ফারুক হাসান
মোশারফ চৌধুরী
তৌকির আহমেদ (অভিনেতা)
তানযীর তুহীন( সঙ্গীতশিল্পী)

কৃতী শিক্ষক

ড. ওয়াকার আহমেদ, বাংলাদেশের প্রথম আইইইই ফেলো, সাবেক অধ্যাপক ও বিভাগীয় প্রধান, আহসানউল্লাহ ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ 
এম রেজওয়ান খান 
আব্দুল জব্বার
ড. মোহাম্মদ কায়কোবাদ
এনামুল হক
আলী আসগর
এ. কে. এম. বজলুর রশিদ

সুযোগ-সুবিধাসমূহ
মিলনায়তন
বিশ্ববিদ্যালয় ক্যাম্পাসে ১০৩৬ আসনের একটি কেন্দ্রীয় মিলনায়তন কমপ্লেক্স রয়েছে। এতে শীতাতপ নিয়ন্ত্রকসহ আধুনিক সকল সুযোগ-সুবিধা বিদ্যমান। এ কমপ্লেক্সে মিলনায়তন ছাড়াও ১৮৬ আসনের সেমিনার কক্ষ ও শিক্ষার্থীদের জন্য একটি ক্যাফেটেরিয়া রয়েছে। এছাড়া পুরকৌশল ভবনের দোতলায় ২০০ আসনবিশিষ্ট আরেকটি সেমিনার কক্ষ আছে। শিক্ষা ও বিনোদনের জন্য চলচ্চিত্র প্রদর্শনের জন্য এতে ৩৫ ও ১৬ মি. মি. ফিল্ম প্রোজেক্টর বয়েছে।
লাইব্রেরী
প্রায় ২০,০০০ বর্গফুট জুড়ে বিশ্ববিদ্যালয় লাইব্রেরীর চারতলা ভবনটি ক্যাম্পাসের কেন্দ্রস্থলে অবস্থিত। লাইব্রেরীতে আধুনিক সকল সুবিধা রয়েছে। এখানে শীতাতপ নিয়ন্ত্রিত পরিবেশে একসাথে প্রায় ২০০ জন ছাত্রের একসাথে পড়ার ব্যবস্থা আছে। বুয়েট লাইব্রেরীতে রেফারেন্স ও জার্নালের একটি বিশাল সংগ্রহ রয়েছে। রিপোগ্রাফিক বিভাগ নামে একটি বিভাগ রয়েছে যাতে রেফারেন্স বই ফটোকপি করার ব্যবস্থা রয়েছে।
স্বাস্থ্যকেন্দ্র
বুয়েটে স্বাস্থ্য রক্ষার মৌলিক সুবিধাদি সম্বলিত একটি স্বাস্থ্যকেন্দ্র ( বুয়েট হেলথ কমপ্লেক্স) রয়েছে। রোগ নির্ণয়ে সহায়ক অত্যাধুনিক এক্স-রে মেশিন, আলট্রাস্নোগ্রাম, ই.সি.জি. মেশিন এবং আধুনিক স্বয়ংপূর্ণ একটি প্যাথলজিক্যাল ল্যাব আছে।
ব্যায়ামাগার
বুয়েটের শিক্ষার্থীদের নিয়মিত শরীরচর্চা এবং ইনডোর গেম্‌স খেলার সুবিধার্থে বাস্কেটবল কোর্ট সংবলিত একটি সমৃদ্ধ ব্যায়ামাগার রয়েছে। এটি শেরে বাংলা হলের দক্ষিণে পাশে বিশাল জায়গা জুড়ে অবস্থিত।
আবাসিক হল সমূহ

বুয়েটে আটটি ছাত্রাবাস রয়েছে। শহীদ স্মৃতি হল তরুণ শিক্ষক এবং স্নাতকোত্তর ছাত্রদের জন্য বরাদ্দকৃত যাদের কোন প্রাতিষ্ঠানিক আবাসস্থল নেই।
হলগুলো বিভিন্ন সময়ে তৈরি করা হয়েছে। একারনে বিভিন্ন হল বিভিন্ন স্থাপত্যশৈলীর নিদর্শন বহন করে। প্রতিটি হলের তত্ত্বাবধানে থাকেন প্রভোস্ট। সাধারণত সিনিয়র শিক্ষকদের মধ্য থেকে প্রভোস্ট নির্বাচন করা হয়। প্রতিটি হলে তিনজন সহকারী প্রভোস্ট নিযুক্ত আছেন।
হলগুলোর বেশিরভাগই জাতীয় বীর ও নেতাদের স্মরণে নামকরণ করা হয়েছে। হলগুলো হল:


হলের নাম
বর্তমান প্রভোস্ট
আসনসংখ্যা


আহসান উল্লাহ হল
অধ্যাপক ড. সত্য প্রসাদ মজুমদার
৩৪৭ (পশ্চিম)
২৬১ (উত্তর)


তিতুমীর হল
অধ্যাপক ড. এ. কে. এম. আক্তার হোসেন
৩৯৩


কাজী নজরুল ইসলাম হল
অধ্যাপক ড. মো. আফসার আলী
৩২৭


ছাত্রী হল
অধ্যাপক ড. নিলুফার ফারহাত হোসেন
৪৮৪


শের-এ-বাংলা হল
অধ্যাপক ড. মো. মাসুদ করিম
৩৪২


সোহরাওয়ার্দী হল
অধ্যাপক ড. সৈয়দ ইসতিয়াক আহমেদ
৩৩৪


ড. এম. এ. রশীদ হল
অধ্যাপক ড. মো. ইলিয়াছ
৪৬৭


শহীদ স্মৃতি হল
অধ্যাপক ড. মো. ওহাব খান
১৮৪


তথ্যসূত্র


↑ । সংগ্রহের তারিখ : ২৯ এপ্রিল ২০০৭।  এখানে তারিখের মান পরীক্ষা করুন: |সংগ্রহের-তারিখ= (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ মামুন, মুনতাসীর (ডিসেম্বর, ১৯৯৬)। ঢাকা সমগ্র ২। সাহিত্যলোক, ৩২/৭ বিডন স্ট্রীট, কলিকাতা, ৭০০০০৬: নেপালচন্দ্র ঘোষ। পৃষ্ঠা সার্ভে স্কুল থেকে প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয়, পৃষ্ঠা– ২১৮ থেকে ২১৪।  এখানে তারিখের মান পরীক্ষা করুন: |তারিখ= (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Government of India, Dacca Survey School, Proceedings, Home Ed. - 144-146A, May-1904.
↑ Times, Bengla (১৮৭৬)।  – https://www.scribd.com/document/173397280/%E0%A6%A2%E0%A6%BE%E0%A6%95%E0%A6%BE-%E0%A6%B8%E0%A6%AE%E0%A6%97-%E0%A6%B0-%E0%A7%A8-%E0%A6%AE%E0%A7%81%E0%A6%A8%E0%A6%A4%E0%A6%BE%E0%A6%B8%E0%A7%80%E0%A6%B0-%E0%A6%AE%E0%A6%BE%E0%A6%AE%E0%A7%81%E0%A6%A8-এর মাধ্যমে। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । quadrangle.engineering.uky.edu। সংগ্রহের তারিখ ২৯ জুন ২০১৭। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ । www.theguardianbd.com। সংগ্রহের তারিখ ২৯ জুন ২০১৭। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । সংগ্রহের তারিখ ২৯ জুন ২০১৭। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । সংগ্রহের তারিখ ২৯ জুন ২০১৭। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । www.mne.psu.edu। সংগ্রহের তারিখ ২৯ জুন ২০১৭।  line feed character in |title= at position 25 (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । www.personal.psu.edu। সংগ্রহের তারিখ ২৯ জুন ২০১৭। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ । সংগ্রহের তারিখ ২৯ জুন ২০১৭। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ । সংগ্রহের তারিখ ২৯ জুন ২০১৭। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Communications, Texas A&M Engineering (২১ জুলাই ২০১৬)। । engineering.tamu.edu। সংগ্রহের তারিখ ২৯ জুন ২০১৭।  horizontal tab character in |title= at position 18 (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Communications, Texas A&M Engineering (৩ অক্টোবর ২০১৬)। । engineering.tamu.edu। সংগ্রহের তারিখ ২৯ জুন ২০১৭।  horizontal tab character in |title= at position 17 (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Communications, Texas A&M Engineering (২১ জুলাই ২০১৬)। । engineering.tamu.edu। সংগ্রহের তারিখ ২৯ জুন ২০১৭।  horizontal tab character in |title= at position 16 (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । www.eecs.umich.edu। সংগ্রহের তারিখ ২৯ জুন ২০১৭। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । www.mosharaf.com। সংগ্রহের তারিখ ২৯ জুন ২০১৭। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Sun, The Daily। । সংগ্রহের তারিখ ২৯ জুন ২০১৭। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ newagebd.net/214618/uiu-vc-selected-as-distinguished-lecturer-of-ieee/
↑ । www.dhakatribune.com। সংগ্রহের তারিখ ২৯ জুন ২০১৭। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Nation, The New। । সংগ্রহের তারিখ ২৯ জুন ২০১৭। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । সংগ্রহের তারিখ এপ্রিল ৩০, ২০০৭। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


আরও দেখুন






দে



বাংলাদেশের সরকারি বিশ্ববিদ্যালয়



খুলনা বিভাগ



ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয়
খুলনা প্রকৌশল ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়
খুলনা বিশ্ববিদ্যালয়
যশোর বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়





চট্টগ্রাম বিভাগ



কুমিল্লা বিশ্ববিদ্যালয়
চট্টগ্রাম প্রকৌশল ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়
চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়
চট্টগ্রাম ভেটেরিনারি ও এনিম্যাল সাইন্সেস বিশ্ববিদ্যালয়
নোয়াখালী বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়
রাঙ্গামাটি বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়





ঢাকা বিভাগ



উন্মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয়
জগন্নাথ বিশ্ববিদ্যালয়
ইসলামি আরবি বিশ্ববিদ্যালয়
জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয়
জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়
ঢাকা প্রকৌশল ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়
বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়
বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয়
বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়
বাংলাদেশ ইউনিভার্সিটি অব প্রফেশনালস
বাংলাদেশ টেক্সটাইল বিশ্ববিদ্যালয়
বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয়
মাওলানা ভাসানী বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়
শেরে বাংলা কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়





বরিশাল বিভাগ



পটুয়াখালী বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়
বরিশাল বিশ্ববিদ্যালয়





ময়মনসিংহ বিভাগ



জাতীয় কবি কাজী নজরুল ইসলাম বিশ্ববিদ্যালয়
বাংলাদেশ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়
শেখ ফজিলাতুন্নেছা মুজিব বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়
শেখ হাসিনা বিশ্ববিদ্যালয়





রাজশাহী বিভাগ



পাবনা বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়
রাজশাহী প্রকৌশল ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়
রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়
রবীন্দ্র বিশ্ববিদ্যালয়





রংপুর বিভাগ



বেগম রোকেয়া বিশ্ববিদ্যালয়
হাজী মোহাম্মদ দানেশ বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়





সিলেট বিভাগ



শাহজালাল বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়
সিলেট কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়












দে



বাংলাদেশের সরকারী প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয়



ঢাকা বিভাগ


বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় · বাংলাদেশ টেক্সটাইল বিশ্ববিদ্যালয় · ঢাকা প্রকৌশল ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়




চট্টগ্রাম বিভাগ


চট্টগ্রাম প্রকৌশল ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়




রাজশাহী বিভাগ


রাজশাহী প্রকৌশল ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়




খুলনা বিভাগ


খুলনা প্রকৌশল ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়






বহিঃসংযোগ











