স্থানাঙ্ক: 

ব্রিটিশ ভারত মহাসাগরীয় এলাকা হল ব্রিটেন কর্তৃক অধিকৃত ভারত মহাসাগর এক দূরবর্তী দ্বীপপুঞ্জ। এই দ্বীপুঞ্জটি আফ্রিকা মহাদেশ এর অন্তর্গত। ১০০০টির বেশি দ্বীপ নিয়ে দ্বীপপুঞ্জটি গঠিত। দ্বীপগুলি খুবই ক্ষুদ্র। দ্বীপগুলির মধ্যে দিয়েগ গার্সিকা সবচেয়ে বড় এবং এর আয়তন ৪৪ বর্গকিলোমিটার। দ্বীপপুঞ্জটির মোট আয়তন ৬০ বর্গকিমি। ২০০৬ সালের আদমশুমারিতে এলাকাটিতে মোট জনসংখ্যা ৪০০০। এর মধ্যে ২,২০০ জন মার্কিন সেনাবাহিনীর সদস্য। এখানে ব্রিটিশ ও মার্কিন বিমানবাহিনীর ঘাটি রয়েছে। এখানকার বিমান ঘাটি উপসাগরীয় যুদ্ধ ও আফগান যুদ্ধে ব্যবহৃত হয়েছিল।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ ভূগোল
২ জনসংখ্যা
৩ অর্থনীতি
৪ তথ্যসূত্র



ভূগোল
জনসংখ্যা
অর্থনীতি
তথ্যসূত্র

১. . Worldstesman.com. Retrieved 16-06-2016.





