
বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার ১৯৬০ সালে প্রবর্তিত একটি বাৎসরিক সাহিত্য পুরস্কার। বাংলা সাহিত্যের ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ অবদানের জন্য এই পুরস্কার প্রদান করা হয়। ১৯৮৪ সাল পর্যন্ত বিভিন্ন শাখায় বছরে ৯ জনকে এই পুরস্কার প্রদান করা হয়। ১৯৮৬ খ্রিস্টাব্দ থেকে বছরে ২ জনকে এই পুরস্কার প্রদানের নিয়ম করা হয়। ২০০৯ খ্রিস্টাব্দ থেকে চারটি শাখায় পুরস্কার দেয়া শুরু হয়। ১৯৮৫, ১৯৯৭ এবং ২০০০ খ্রিষ্টাব্দ - এই তিনবার এই পুরস্কার দেওয়া হয়নি।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ ইতিহাস
২ পুরস্কারের ক্ষেত্র
৩ বছর অনুযায়ী পুরস্কারপ্রাপ্তদের তালিকা
৪ আরো দেখুন
৫ তথ্যসূত্র
৬ বহিঃসংযোগ



ইতিহাস
১৯৫৫ সালের ৩ ডিসেম্বর বাংলা একাডেমি প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯৬০ সালের ২৬ জুলাই তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের গভর্নর দি বেংগলি একাডেমি (এমেন্টমেন্ট) অর্ডিন্যান্স জারি করেন। এর মাধ্যমে একাডেমির কার্যক্রমে কিছু পরিবর্তন আসে। তাদের কার্যাবলি সংশোধিত হয়ে সাহিত্য পুরস্কার প্রদান এবং বাংলা ভাষা, সাহিত্য ও সংস্কৃতি চর্চার ক্ষেত্রে আন্তর্জাতিক পুরস্কার প্রবর্তন এবং ফেলো, জীবনসদস্য ও সদস্যপদ প্রদান যোগ করা হয়। সেই ধারাবাহিকতায় ১৯৬০ সাল থেকে বাংলা একাডেমি বাংলা সাহিত্যে অবদানের জন্য পুরস্কার দিয়ে আসছে।
পুরস্কারের ক্ষেত্র


কবিতা
উপন্যাস
নাটক
প্রবন্ধ ও গবেষণা
ছোটগল্প
শিশুসাহিত্য
আত্মজীবনী, স্মৃতিকথা ও ভ্রমণকাহিনী
বিজ্ঞান, প্রযুক্তি ও পরিবেশ
অনুবাদ সাহিত্য


বছর অনুযায়ী পুরস্কারপ্রাপ্তদের তালিকা

বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার (১৯৬০-৬৯)
বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার (১৯৭০-৭৯)
বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার (১৯৮০-৮৯)
বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার (১৯৯০-৯৯)
বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার (২০০০-০৯)
বাংলা একাডেমি সাহিত্য পুরস্কার (২০১০-১৯)

আরো দেখুন

বাংলা একাডেমি

তথ্যসূত্র


↑ । বাংলাদেশ প্রতিদিন। ঢাকা, বাংলাদেশ। ১৭ ফেব্রুয়ারি ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । বাংলা একাডেমি। ঢাকা, বাংলাদেশ। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । বাংলা একাডেমি। ঢাকা, বাংলাদেশ। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


বহিঃসংযোগ









দে



বাংলা একাডেমি পুরস্কার



পুরস্কারসমূহ



কবিতা
উপন্যাস
নাটক
ছোটগল্প
প্রবন্ধ ও গবেষণা
শিশুসাহিত্য
আত্মজীবনী
অনুবাদ সাহিত্য
সামগ্রিক অবদান





বিজয়ী




বিষয় অনুসারে



কবিতা
উপন্যাস
নাটক
ছোটগল্প
প্রবন্ধ ও গবেষণা
শিশুসাহিত্য
আত্মজীবনী
অনুবাদ সাহিত্য
সামগ্রিক অবদান





বছর অনুসারে



১৯৬০-৬৯
১৯৭০-৭৯
১৯৮০-৮৯
১৯৯০-৯৯
২০০০-০৯
২০১০-১৯









কমিটি ও
প্রতিষ্ঠান




বাংলা একাডেমি










