


যুগান্তর দল




তালিকা


ভারতীয় জাতীয়তাবাদ (জঙ্গি জাতীয়তাবাদ)
বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়
স্বামী বিবেকানন্দ
ভগিনী নিবেদিতা
অরবিন্দ ঘোষ
শাক্তধর্ম
বিপ্লবী সমাজতন্ত্র
ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস
বিপিনচন্দ্র পাল
বঙ্গভঙ্গ (১৯০৫)
বন্দে মাতরম্‌
যুগান্তর
এম. সি. সামাধ্যায়ী








তালিকা


অরবিন্দ ঘোষ (১৮৭২-১৯৫০)
প্রফুল্লনলিনী ব্রহ্ম
কমলা দাশগুপ্ত
ভূপেন্দ্রনাথ দত্ত
বারীন্দ্রকুমার ঘোষ
সুবোধ চন্দ্র মল্লিক
ক্ষুদিরাম বসু
প্রফুল্ল চাকী
বাঘা যতীন ওরফে যতীন্দ্রনাথ মুখোপাধ্যায় (১৮৭৯-১৯১৫)
অমরেন্দ্র চ্যাটার্জি‌ (১৮৮০-১৯৫৭)
অম্বিকা চক্রবর্তী (১৮৯১-১৯৬২)
অরুণ চন্দ্র গুহ (জন্ম ১৮৯২)
বাসন্তী কুমার বিশ্বাস (১৮৯৫-১৯১৫)
বিপিন বিহারী গাঙ্গুলি (১৮৮৭-১৯৫৪)
ভূপেন্দ্র কুমার দত্ত (১৮৯৪-১৯৭৯)
দিনেশ চন্দ্র মজুমদার (১৯০৭-১৯৩৪)
গণেশ ঘোষ (জন্ম ১৯০০)
যাদুগোপাল মুখোপাধ্যায় (১৮৬৬-১৯৮৬)
জীবন লাল চট্টোপাধ্যায় (১৮৮৯-১৯৭০)
যতীশ চন্দ্র ঘোষ (১৮৮৭-১৯৭০)
নরেন্দ্র চন্দ্র ঘোষ (১৪ এপ্রিল, ১৯১২ - ৪ আগস্ট ১৯৯৪)
কল্পনা দত্ত যোশী (১৯১৩-১৯৯৫)
মনোরঞ্জন গুপ্ত (জন্ম ১৮৯০)
প্রীতিলতা ওয়াদ্দেদার (১৯১১-১৯৩২)
তারকনাথ দাস (১৮৮৪-১৯৫৮)
তারকেশ্বর দস্তিদার
পূর্ণচন্দ্র দাস (১৮৯৯-১৯৫৬)
সন্তোষ কুমার মিত্র (১৯০১-১৯৩১)
সত্যেন্দ্র চন্দ্র মিত্র (১৮৮৮-১৯৪২)
বিনোদবিহারী চৌধুরী (১৯১১-২০১৩)
শান্তি ঘোষ দাশ (জন্ম ১৯১৬)
সুনীতি চৌধুরী ঘোষ (জন্ম ১৯১৭)
সুরেন্দ্রমোহন ঘোষ ওরফে মধু ঘোষ (১৮৯৩-১৯৭৬)
উপেন্দ্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যায় (১৮৭৯-১৯৫০)
উল্লাসকর দত্ত
দেবব্রত বোস, পরবর্তীতে স্বামী পরাগানন্দ
আরো








তালিকা


আলিপুর বোমা মামলা
আরো








তালিকা


গদর পার্টি
অনুশীলন সমিতি
আরো









দে






বিনয় কৃষ্ণ বসু, বিনয় বসু নামে বেশি পরিচিত (জন্ম সেপ্টেম্বর ১১, ১৯০৮, মৃত্যু ডিসেম্বর ১৩, ১৯৩০), ছিলেন ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন অন্যতম বাঙালি ব্যক্তিত্ব এবং অগ্নিযুগের বিপ্লবী।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ প্রাথমিক জীবন
২ বিপ্লবী কর্মকান্ড
৩ রাইটার্স ভবনে হামলা
৪ গ্রন্থসূত্র



প্রাথমিক জীবন
বিনয় বসুর জন্ম হয় ১৯০৮ সালের ১১ই সেপ্টেম্বর, মুন্সিগঞ্জ জেলার রোহিতভোগ গ্রামে। তাঁর পিতা রেবতীমোহন বসু ছিলেন একজন প্রকৌশলী। ঢাকায় ম্যাট্রিক পরীক্ষা পাস করার পর বিনয় মিটফোর্ড মেডিকেল স্কুল (বর্তমানের স্যার সলিমুল্লাহ মেডিকেল কলেজ) এ ভর্তি হন। এসময় তিনি ঢাকার ব্রিটিশ বিরোধী বিপ্লবী হেমচন্দ্র ঘোষের সংস্পর্শে আসেন এবং যুগান্তর দল এর সাথে জড়িত মুক্তি সঙ্ঘে যোগ দেন। বিপ্লবী কর্মকান্ডে জড়িত থাকার জন্য তিনি চিকিৎসা শাস্ত্রে তাঁর পড়ালেখা শেষ করতে পারেননি।
বিপ্লবী কর্মকান্ড
বিনয় ও তাঁর সহযোদ্ধারা নেতাজী সুভাষ চন্দ্র বসুর বেঙ্গল ভলান্টিয়ার্স দলে যোগ দেন ১৯২৮ সালে। অল্পদিনের মধ্যেই বিনয় এই সংগঠনের ঢাকা শাখা গড়ে তুলেন। অচিরেই রাজবন্দীদের উপর পুলিশী নির্যাতনের বিরূদ্ধে তাঁর সংগঠনটি রুখে দাঁড়ায়। ১৯৩০ সালে বিপ্লবীরা পুলিশের ইন্সপেক্টর জেনারেল লোম্যানকে হত্যা করার সিদ্ধান্ত নেন। লোম্যানের মিটফোর্ড হাসপাতালে এক সহকর্মীকে দেখতে আসার কথা ছিল। ১৯৩০ সালের ২৯ আগস্ট বিনয় সাধারণ বেশভূষায় নিরাপত্তা গন্ডীকে ফাঁকি দিয়ে লোম্যানের খুব কাছে চলে এসে তাকে গুলি করেন। ঘটনাস্থলেই লোম্যানের মৃত্যু হয় এবং তাঁর সঙ্গে থাকা পুলিশের সুপারিন্টেন্ডেন্ট হডসন গুরুতর আহত হন।
পুলিশের হাত থেকে বাঁচতে বিনয় কলকাতা শহরে পালিয়ে যান বিপ্লবী সুপতি রায়ের সাহায্যে। এসময় তাদের নানা ছদ্মবেশ ধরতে হয়। পুলিশ তাঁকে ধরিয়ে দেয়ার জন্য ৫০০০ রূপি পুরস্কার ঘোষণা করেছিল।
রাইটার্স ভবনে হামলা
বিপ্লবীদের পরবর্তী লক্ষ্য ছিল কারা কর্তৃপক্ষের অত্যাচারী ইন্সপেক্টর জেনারেল কর্নেল এন.এস সিম্পসন। রাজবন্দীদের উপর অত্যাচার চালানোর জন্য সিম্পসন বিপ্লবীদের কাছে কুখ্যাত ছিলেন। তাঁরা সিম্পসনকে হত্যার সাথে সাথে ব্রিটিশ সরকারের মধ্যে ত্রাস সৃষ্টি করার জন্য তদানিন্তন সচিবালয়ে - কলকাতা শহরের রাইটার্স বিল্ডিঙে (বর্তমানে বিবাদি বাগে অবস্থিত মহাকরণ) - হামলা চালানোর সিদ্ধান্ত নেন।
১৯৩০ সালের ৮ই ডিসেম্বর তারিখে বিনয়, বাদল গুপ্ত ও দীনেশ গুপ্ত একত্রে মিলে ইউরোপীয় বেশ ভূষায় সজ্জিত হয়ে রাইটার্স ভবনে প্রবেশ করেন ও সিম্পসনকে গুলি করে হত্যা করেন।
টেগার্টের নেতৃত্বে ব্রিটিশ পুলিশ বাহিনী সাথে সাথে গুলি বর্ষণ শুরু করে। গুলি বিনিময়ে টেয়ানাম, প্রেন্টিস, নেলসন সহ আরো কিছু পুলিশ অফিসার গুলিবিদ্ধ হন। তবে অচিরেই তিন বিপ্লবী পরাভূত হন। পুলিশের কাছে ধরা না দেয়ার অভিলাসে বাদল গুপ্ত পটাশিয়াম সায়ানাইড খেয়ে আত্মহত্যা করেন। বিনয় ও দীনেশ পিস্তলের গুলিতে আত্মহত্যার চেষ্টা করেন। হাসপাতালে ১৯৩০ সালের ১৩ই ডিসেম্বর বিনয়ের মৃত্যু হয়।
বিনয়-বাদল-দীনেশের এই আত্মত্যাগের স্মরণে কলকাতার ডালহৌসি চত্ত্বরের নাম করণ করা হয় বিবাদি বাগ।

গ্রন্থসূত্র

হেমেন্দ্রনাথ দাসগুপ্ত, ভারতের বিপ্লব কাহিনী, ২য় ও ৩য় খন্ডI, কলকাতা, ১৯৪৮।
রমেশচন্দ্র মজুমদার, History of the Freedom Movement in India, III, কলকাতা, ১৯৬৩।
গঙ্গানারায়ণ চন্দ্র, অবিস্মরণীয়, কলকাতা, ১৯৬৬।





