

বাংলাদেশে সমকামিতা নিষিদ্ধ; যদিও সম্প্রতি বেশ কিছু সংগঠন গড়ে উঠেছে যারা মানুষের সমকামের অধিকার বিষয়টি নিয়ে কাজ করে যাচ্ছে। বাংলাদেশের সমাজে কেবল দুইজন বিপরীত লিঙ্গের মানুষের মধ্যে সম্মতিমূলক প্রেম, বিয়ে এবং কাম সমর্থিত, সমপ্রেম কিংবা কাম নয়, সম্মতি থাকলেও, ঠিক এই কারণে বাংলাদেশের মানুষরা তাদের সমকাম প্রবৃত্তি গোপন করেন আর প্রকাশ করলেও খুব কাছের বিশ্বস্ত মানুষের কাছে ছাড়া করেননা।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ আইন ও অপরাধের ধারা
২ সামাজিক মনোভাব
৩ বাংলাদেশী সমকাম-অধিকার বিষয়ক সংস্থাসমূহ
৪ সারাংশ ছক
৫ তথ্যসূত্র
৬ বহিঃসংযোগ



আইন ও অপরাধের ধারা
বাংলাদেশের সংবিধান-এ সকল নাগরিকের ধর্মীয় ও সামাজিক অধিকার দেয়া হলেও নৈতিক অবক্ষয়ভিত্তিক বিধিনিষেধ রয়েছে।

খন্ড II আর্টিকেল ১৯ - সকল নাগরিকের সমান সুযোগের অঙ্গিকার।
খন্ড III ধারা ২৭ - সকল নাগরিকের জন্য আইনের দৃষ্টিতে সমান অধিকার রয়েছে।
ধর্ম ও সংবাদপত্রের স্বাধীনতায় উভয়ে প্রতিশ্রুতিশীল, কিন্তু অবশ্যই এই স্বাধীনতা "শালীনতা বা নৈতিকতা" ভিত্তিক বিধিনিষেধ সাপেক্ষে।
একজন নাগরিক সংসদের একজন সদস্য হিসেবে প্রার্থিতা পাবে না যদি উক্ত নাগরিক কোন "অপরাধী হয়, অথবা দুশ্চরিত্র অপরাধ" এর দোষী সাব্যস্ত হয়।

বাংলাদেশ দণ্ডবিধির ৩৭৭ ধারা মোতাবেক সমকামিতা ও পায়ুমৈথুন শাস্তিযোগ্য ফৌজদারি অপরাধ, যার শাস্তি দশ বছর থেকে শুরু করে আজীবন কারাদণ্ড এবং সাথে জরিমানাও হতে পারে।

৩৭৭. প্রকৃতিবিরুদ্ধ অপরাধ: কোন ব্যক্তি যদি স্বেচ্ছায় কোন পুরুষ, নারী বা পশু প্রকৃতির নিয়মের বিরুদ্ধে যৌন সঙ্গম করে, তবে তাকে আজীবন কারাদণ্ড দেয়া হবে, অথবা বর্ণনা অনুযায়ী নির্দিষ্টকালের কারাদণ্ড প্রদান করা হবে যা দশ বছর পর্যন্ত বর্ধিত হতে পারে, এবং এর সাথে নির্দিষ্ট অঙ্কের আর্থিক জরিমানাও দিতে হবে।
ব্যাখ্যা: ধারা অনুযায়ী অপরাধ প্রমাণে যৌনসঙ্গমের প্রয়োজনীয় প্রমাণ হিসেবে লিঙ্গপ্রবেশের প্রমাণ যথেষ্ট হবে।

৩৭৭ ধারার ব্যাখ্যায় পায়ুসঙ্গমজনিত যে কোন যৌথ যৌন কার্যকলাপকে এর অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। একারণে, পরস্পর সম্মতিক্রমে বিপরীতকামী মুখকাম ও পায়ুমৈথুনও উক্ত আইন অনুযায়ী শাস্তিযোগ্য অপরাধ বলে গণ্য হতে পারে।
সামাজিক মনোভাব
বাংলাদেশে প্রকাশ্যে সমলিঙ্গের বন্ধুদের মধ্যে আবেগপ্রবণতা প্রচলিতভাবে স্বীকৃত, এবং এ নিয়ে কোন সমালোচনা না হলেও, সমকামিতার প্রতি কঠোর নিষেধাজ্ঞা রয়েছে। উক্ত দেশের ৯০% ইসলাম ধর্মাবলম্বী জনসংখ্যার ধর্মীয় ঐতিহ্য (মধ্যমপন্থী) ও বাংলাদেশী সমাজের মানসিকতার ফলে উক্ত বিরোধী মনোভাব দেখা যায়। পরিবারে বাইরের ব্যক্তিবর্গ যেমন: পুলিশ, যৌনস্বাধীনতা-বিদ্বেষী ও মুসলিম মৌলবাদী দলসমূহ এলজিবিটি (হিজড়া ব্যতীত) সদস্যদেরকে হয়রানি, নির্যাতন ও শারীরিকভাবে আক্রমণ করতে পারে। এই নৈতিক মানদণ্ডে সরকার কোন অর্থায়ন না করলেও কোন প্রকার উদ্যোগ নিতে কোন প্রকার উৎসাহ বা সক্রিয়তাও কখনো তাদের মাঝে দেখা যায় না।
বাংলাদেশী সমকাম-অধিকার বিষয়ক সংস্থাসমূহ

বাংলাদেশে প্রথম এলজিবিটি সংক্রান্ত জনসচেতনতা গড়ে তোলার বৃহত্তর প্রয়াস শুরু হয় ১৯৯৯ সালে যখন রেংগ্যু নামক এক উপজাতীয় ব্যক্তি বাংলাদেশের সমকামীদের জন্য প্রথম অনলাইন গ্রুপ "গে বাংলাদেশ" প্রতিষ্ঠা করেন। বর্তমানে 'বয়েজ অব বাংলাদেশ' হল দেশের বৃহত্তম পুরুষ সমকামী সংগঠন; যেটি ২০০৯ থেকে ঢাকায় এলজিবিটি সচেতনতাবর্ধক অনুষ্ঠান করে আসছে। এই দলটি বাংলাদেশে একটি সুসংহত এলজিবিটি সমাজ গড়তে চায়, এবং একই সঙ্গে ৩৭৭ ধারাটির অবসান চায়।
২০১০ সালে গবেষক ও বিজ্ঞান-লেখক অভিজিৎ রায় সমকামিতা : একটি বৈজ্ঞানিক এবং সমাজ-মনস্তাত্ত্বিক অনুসন্ধান শিরোনামে একটি বই প্রকাশ করেন। বাংলা ভাষায় এলজিবিটি জনগণ ও তাঁদের মানবাধিকার নিয়ে এই বইতেই প্রথম স্পষ্ট আলোচনা করা হয়েছে।
সারাংশ ছক


সমকামিতা বৈধ?



দৈহিক মিলনের জন্য নুনতম বয়স?



কর্মক্ষেত্রে বৈষম্যবিরোধী আইন?



পণ্য, সেবা এবং বিজ্ঞাপনের ক্ষেত্রে বৈষম্যবিরোধী আইন?



অন্যান্য সব জায়গায় বৈষম্যবিরোধী আইন (ঘৃণামূলক বক্তব্য দেওয়া সহ)?



সমলৈঙ্গিক বিয়ে?



সম-লিঙ্গের মানুষের মধ্যকার সম্পর্কের স্বীকৃতি



সন্তান দত্তক (নাম পরিচয়হীন সন্তান)?



এতিম শিশু দত্তক?



সামরিক বাহিনীতে চাকরীর অনুমতি?



লিঙ্গ পরিবর্তনের অনুমতি?



সমকামিনীদের জন্য আইভিএফ?



সারোগেসি?



রক্তদানের অনুমতি?



তথ্যসূত্র


↑ । bbc.com। ১৯ মে ২০১৭। সংগ্রহের তারিখ ২৭ নভেম্বর ২০১৭। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । মুক্তমনা ওয়েবসাইট। ২৭ এপ্রিল ২০১৬। সংগ্রহের তারিখ ৩ নভেম্বর ২০১৭। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । gaystarnews.com। ২৬ এপ্রিল ২০১৭। সংগ্রহের তারিখ ১৬ নভেম্বর ২০১৭। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ । ২৪ এপ্রিল ২০০৭। সংগ্রহের তারিখ ১ সেপ্টেম্বর ২০০৭। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑  (PDF)। District Court Allahabad। সংগ্রহের তারিখ ১১ ডিসেম্বর ২০১৩। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । www.unhcr.org। সংগ্রহের তারিখ ৯ ডিসেম্বর ২০১২। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑  (PDF)। www.unodc.org। সংগ্রহের তারিখ ৯ ডিসেম্বর ২০১২। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । mukto-mona.net। সংগ্রহের তারিখ ১৩ অক্টোবর ২০০৭। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । theguardian.com। ২৫ এপ্রিল ২০১৬। সংগ্রহের তারিখ ১৬ নভেম্বর ২০১৭। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । indiatoday.in। ১৯ মে ২০১৭। সংগ্রহের তারিখ ১৬ নভেম্বর ২০১৭। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Ashok Deb। । lgbtbangladesh.wordpress.com। সংগ্রহের তারিখ ২০ জানুয়ারি ২০১১। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । pink-pages.co.in। সংগ্রহের তারিখ ২০১৩-০১-০৯। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । www.unhcr.org। সংগ্রহের তারিখ ২০১৩-০১-০৯। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । lgbtbangladesh.wordpress.com। সংগ্রহের তারিখ ২০১৩-০১-১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । www.mukto-mona.com। সংগ্রহের তারিখ ২০ জানুয়ারি ২০১১। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


বহিঃসংযোগ



উইকিমিডিয়া কমন্সে  সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে।








দে



নারী, ও পুরুষ সমকামিতা, উভকামিতা, এবং রূপান্তরকামিতা (এলজিবিটি) সংক্রান্ত বিষয়








গবেষণা ক্ষেত্র • আলোচনা




লিঙ্গ গবেষণা • ল্যাভেন্ডার ভাষাতত্ত্ব • নারী সমকামী নারীবাদ • এলজিবিটি সাহিত্য • ক্যুয়ার স্টাডি • ক্যুয়ার থিওরি • উত্তরনারীবাদ














সমকামী সম্প্রদায় • সংস্কৃতি




কামিং আউট • ড্র্যাগ কিং • ড্র্যাগ কুইন • গে বার • গে ভিলেজ • গে আইকন • লেসবিয়ান ইউটোপিয়া • এলজিবিটি-স্বীকৃতিদানকারী ধর্মীয় সংঘ • এলজিবিটি-স্বীকৃতিদানকারী চার্চ • সমকামী গৌরব • গৌরব পদযাত্রা • গে রোডিও • সাহিত্য  • এলজিবিটি-সংক্রান্ত সংগঠনগুলির তালিকা • সাময়িকপত্র • সমকামী সম্পর্ক • অপশব্দ • শ্লোগান • প্রতীক • পর্যটন • বিষয়শ্রেণী:এলজিবিটি সংস্কৃতি











লিঙ্গ পরিচয় • যৌন পরিচয় • যৌন বৈচিত্র্য








যৌন পরিচয়


উভকামী • পুরুষ সমকামী • নারী সমকামী




লিঙ্গ পরিচয়


রূপান্তরকামী • রূপান্তরকামিতা




অ-বিপরীতকামী


আন্তঃলিঙ্গ • ক্যুয়ার • তৃতীয় লিঙ্গ • টু-স্পিরিট














ইতিহাস








এলজিবিটি ইতিহাস


নারী সমকামিতার ইতিহাস • এলজিবিটি ইতিহাসের কালপঞ্জি • সামাজিক আন্দোলন • খ্রিষ্টধর্ম ও সমকামিতার ইতিহাস • সমকামী মিলনের ইতিহাস • পেডেরাস্টি • বিষয়শ্রেণী: এলজিবিটি ইতিহাস




প্রাক-আধুনিক যুগ


অ্যাডেলফোপোইসিস • প্রাচীন গ্রিসে সমকামিতা • প্রাচীন রোমে সমকামিতা • প্রাচীন মিশরে সমকামিতা • প্রাচীন পেরুতে সমকামিতা




ষোড়শ–ঊনবিংশ শতাব্দী


মলি হাউস • ইউরেনিয়ান




বিংশ শতাব্দী


সমকামী মুক্তি • নাৎসি জার্মানিতে সমকামী নিগ্রহ ও হলোকাস্ট • সি কুইনস • স্টোনওয়াল দাঙ্গা • যুক্তরাষ্ট্র সমকামী মুক্তি ফ্রন্ট ১৯৭১ ফেস্টিভ্যাল অফ লাইট অ্যাকশন • হোয়াইট নাইট দাঙ্গা




একবিংশ শতাব্দী

















অধিকার • আইন-সংক্রান্ত বিষয়








দেশ বা অঞ্চল অনুযায়ী
এলজিবিটি অধিকার


আফ্রিকা  • আমেরিকা  • এশিয়া  • ইউরোপ  • ওশেনিয়া  • অঞ্চল অনুযায়ী এলজিবিটি অধিকারের তালিকা




এলজিবিটি অধিকার-সংক্রান্ত বিষয়বস্তু


সমকামী অধিকার • দত্তকগ্রহণ • সিভিল ইউনিয়ন • ঘৃণাজাত অপরাধ • আইনি দৃষ্টিভঙ্গিতে রূপান্তরকামিতা • সামরিক পরিষেবা • সন্তানপালন • সমকামী বিবাহ (অবস্থা • কালপঞ্জি) • পায়ুকামিতা আইন




এলজিবিটি অধিকার
আন্দোলন


সমকামী মুক্তি • এলজিবিটি অধিকার সংগঠন • এলজিবিটি অধিকার কর্মী  • ভারতে এলজিবিটি • বাংলাদেশে এলজিবিটি অধিকার














যৌন অভিমুখীতা








যৌন অভিমুখীতা


নিষ্কামিতা • উভকামিতা • বিপরীতকামিতা • সমকামিতা




ঔষধ, বিজ্ঞান
ও যৌনতত্ত্ব


জীববিদ্যা ও যৌন অভিমুখীতা • জনপরিসংখ্যান • পরিবেশ • সমকামিতা ও মনস্তত্ত্ব • স্নায়ুবিজ্ঞান ও যৌন অভিমুখীতা • যৌন অভিমুখীতা ও ঔষধের কালপঞ্জি • বিপরীতকামী-সমকামী অনবচ্ছেদ • কিনসে স্কেল • ক্লেইন গ্রিড














সামাজিক মনোভাব • কুসংস্কার • সহিংসতা








সামাজিক মনোভাব


বিপরীতকামী-স্বাভাবিকতা • এলজিবিটি অধিকার বিরোধিতা • এলজিবিটি সংক্রান্ত চিরাচরিত ধারণা • ধর্ম ও সমকামিতা • রূপান্তরকামিতা ও ধর্ম




কুসংস্কার • সহিংসতা


সংশোধনী ধর্ষণ • উভকামিতাভীতি • সমকামী নিগ্রহ • বিপরীতকামিতাবাদ • সমকামিতাভীতি • নারী সমকামিতাভীতি • রূপান্তরকামিতাভীতি • এলজিবিটি সম্প্রদায়ে জাতিবিদ্বেষ • এলজিবিটি ব্যক্তিদের বিরুদ্ধে সহিংসতা










বিষয়শ্রেণী: এলজিবিটি •  এলজিবিটি প্রবেশদ্বার








