
বাগুয়াঝাং (八卦 掌) ওয়ুদাং স্কুলের তিনটি প্রধান চীনা মার্শাল আর্টের একটি, বাকি দুটি হচ্ছে তাইজিকুয়ান এবং জিংইয়িকুয়ান। এটি আরও বিস্তৃতভাবে একটি অভ্যন্তরীণ অনুশীলন (বা নেইজা গং)। আক্ষরিক অর্থে বাগুয়া ঝাং শব্দের অর্থ "আটটি ত্রিগ্রাম পাম" মানে ইয়িজিং (আই ছিং), তাওবাদের একটি নীতি।
নোট্‌স


↑ Lie, Zhang. “Classical Baguazhang Volume V: Yin Style Baguazhang.” Trans. Joseph Crandall. Pinole, California: Smiling Tiger Martial Arts 1995.


তথ্যসূত্র

Robert W. Smith, Chinese Boxing, আইএসবিএন ১-৫৫৬৪৩-০৮৫-X
Bok Nam, Park & Dan Miller, The Fundamentals of Pa Kua Chang: The Methods of Lu Shui-T'ien As Taught by Park Bok Nam, আইএসবিএন ০-৮৬৫৬৮-১৭৩-২
Shou-Yu, Liang, Baguazhang : Emei Baguazhang Theory and Applications, আইএসবিএন ০-৯৪০৮৭১-৩০-০
O'Brien, Jess, Nei Jia Quan: Internal Martial Arts Teachers of Tai Ji Quan, Xing Yi Quan, and Ba Gua Zhang, আইএসবিএন ১-৫৫৬৪৩-৫০৬-১
Frantzis, Bruce Kumar, The Power of Internal Martial Arts: Combat Secrets of Ba Gua, Tai Chi, and Hsing-I, আইএসবিএন ১-৫৫৬৪৩-২৫৩-৪
Wang Shujin, Bagua Linked Palms - Translated by Kent Howard and Chen Hsiao-Yen, আইএসবিএন ৯৭৮-১-৫৮৩৯৪-২৬৪-২ (1-58394-264-5)

বহিঃসংযোগ




মার্শাল আর্ট প্রবেশদ্বার














দে



মার্শাল আর্ট



আঞ্চলিক উত্পত্তি

চীনা · জাপান · কোরিয়া · ভারত · ফিলিপাইন · মালয়েশিয়া / ইন্দোনেশিয়া · ইউরোপ



প্রতিরক্ষাহীন

আঘাত · ঘুষি · লাথি · Grappling · Hold · Clinch · Sweep · Throw · Takedown · Joint lock · Chokehold · Compression lock · Ground fighting



অস্ত্র

ধনুর্বিদ্যা · ছুরি যুদ্ধ · লাঠি যুদ্ধ · Swordsmanship · এলোমেলো অস্ত্র



প্রশিক্ষণ

Sparring · রেনডরি · কাতা · Pushing hands · Punching bag  · Practice weapon



আঁকড়ে ধরা

Folk wrestling · ব্রাজিলীয় জিউ-জিৎসু · Catch Wrestling · জুডো · Lucha Libre · Shoot wrestling · Greco-Roman wrestling · Freestyle wrestling · জুজুৎসু



অভ্যন্তরীণ

আকিদো  · বাগুয়াঝাং  · তাই চি চুয়ান  · চিং ইয়ি চুয়ান



আঘাত

ক্যাপুয়েরা  · কারাতে  · কিকবক্সিং  · মুই থাই  · তায়কোয়ান্দো · উইং চুন



সম্পূর্ণ পরিচিতি ক্রীড়া

আঙ্গুলের গাঁটের মুষ্টিযুদ্ধ · মুষ্টিযুদ্ধ  · পূর্ণ সংস্পর্শ কারাতে  · কিকবক্সিং · মিশ্র মার্শাল আর্টস · সানশো



আত্মরক্ষা/রণশীল

কাপাপ · ক্রেভ মাগা · এমসিএমএপি · সিস্টেমা



বিনোদনমূলক

উজিয়া · Mock combat · Fight choreography · মার্শাল আর্ট চলচ্চিত্র · পেশাদারি কুস্তি · Fiction




স্টাইলের তালিকা  · ইতিহাস  · সময়রেখা · কঠিন এবং নরম










দে



আঞ্চলিক উৎপত্তি অনুযায়ী মার্শাল আর্ট




 মার্শাল আর্ট প্রবেশদ্বার







   


চীন (styles · list · wrestling)

"External":

শাওলিন কুং ফু
নর্দান: Changquan · Fanziquan · Northern Praying Mantis
Southern: Bājíquán · Hung Ga · Southern Praying Mantis · উইং চুন


"অভ্যন্তরীণ" / Wudangquan:

বাগুয়াঝাং · Liuhebafa · তাই চি চুয়ান · চিং ইয়ি চুয়ান



জাপান এবং Ryūkyū (Okinawa)

traditional: swordsmanship (kenjutsu) (Battōjutsu)  · stick fighting (bojutsu) (Jōdō)  · archery (kyujutsu)  · spear (sojutsu)  · unarmed (jujutsu)  · সুমো · Kobudō · Ninjutsu
modern: আকিদো · আইডো · জুডো · জুকেনডো  · কারাতে · কেনডো · নিপ্পন কেমপো

কোরিয়া:

হাপকিদো · সুবাক · Taekkyeon · তায়কোয়ান্দো · তাং সু দো  · Ssireum

ইন্দোনেশিয়া: পেনকেক সিলাত
মায়ানমার : লেথুই
লাওস  : মুই লাও
মালয়েশিয়া: তময় · সিলাত মেলায়ু
থাইল্যান্ড: মুই বোরান  · ক্রাবি ক্রাবং  · সিলাত পাত্তানি
ফিলিপাইন: এস্ক্রিমা · কুন্তাও · পানান্তুকান · সিকারান
ভিয়েতনাম: ভভিনাম




ভারতীয় উপমহাদেশ

বাংলাদেশ: বলীখেলা, লাঠি খেলা
উত্তর ভারত: Gatka (Sikh) · Inbuan (Mizoram) · Lathi (stick fighting) · Malla-yuddha  · Musti yuddha  · Malakhra · Mukna (Manipur) · Pehlwani (Persian wrestling)  · Thang-Ta (Manipur)
দক্ষিণ ভারত: Kalaripayattu  · Kuttu varisai  · Marma Ati  · Silambam
পাকিস্তান: Malakhra
শ্রীলঙ্কা: Angampora


মধ্যপ্রাচ্য ও মধ্য এশিয়া

বৃহত্তর ইরান

Varzesh-e Pahlavani, পালোয়ানি


Folk wrestling: Armenian, Azeri, Mongolian, Turkish, Tatar, Uzbek,

ইসরায়েল Abir-qesheth Israel

ইউরোপীয়
Historical fencing: German · French school of fencing · Italian · Spanish
stick fighting: Bataireacht · Bâton français · Juego del Palo · Jogo do Pau · quarterstaff  · singlestick
আঘাত: Pankration · Greek boxing, Russian fist fighting
folk wrestling: Breton · English: Cumbrian, Devon, Lancashire · Greek · Icelandic · Scottish · Serbian · Swiss


অন্যান্য
আফ্রিকা: Dambe, Istunka, Canarian wrestling, Senegalese wrestling
ওশেনিয়া: Mau rākau






আধুনিক বা হাইব্রিড

 অলিম্পিক: Fencing · Boxing · Judo · Taekwondo · Wrestling
 অস্ট্রেলিয়া: জেন ডো কাই
 বাংলাদেশ: ব্যুত্থান
 ব্রাজিল: ব্রাজিলীয় জিউ-জিৎসু · ক্যাপুয়েরা
 কানাডা: ডিফেনডো  · Okichitaw
 গণচীন: উশু · সানশো
 ফ্রান্স: Canne de combat · Kinomichi · সাভাতে
 জার্মানি: Universal Fight
 ইরান: Kung Fu To'a
 ইসরায়েল: কাপাপ · ক্রেভ মাগা
 ইন্দোনেশিয়া: Tarung Derajat
 জাপান: Judo · Japanese kickboxing  · কারাতে (styles)  · Puroresu · Shoot Boxing · Shooto · Shootfighting · Shoot wrestling
 দক্ষিণ কোরিয়া: Haidong Gumdo · তায়কোয়ান্দো
 নরওয়ে: স্তাভ
 ফিলিপাইন: Modern Arnis · Yawyan
 রাশিয়া: Sambo · Systema · Retuinskih's System ROSS · Ryabko's Systema  · Aquathlon (underwater wrestling)
 সার্বিয়া: Real Aikido
 থাইল্যান্ড: মুই থাই  · Krabi krabong
 যুক্তরাজ্য: বারতিৎসু · Catch wrestling · Defendu
 ইউক্রেন: Combat Hopak
 মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র: চান কাক দো · জিৎ কুন দো · Kajukenbo · American kickboxing  · মেরিন কর্পস মার্শাল আর্টস প্রোগ্রাম · Modern Army Combatives · Collegiate Wrestling













