পাবলিক সুইচড টেলিফোন নেটওয়ার্ক অপারেটর (পিএসটিএন)

বিটিসিএল
র‌্যাংকসটেল
ওয়ার্ল্ডটেল
বাংলাফোন
টেলিবার্তা
জালালাবাদ টেলিকম লিমিটেড
ওয়ানটেল কমিউনিকেশন লিমিটেড
ন্যাশনাল টেলিকম লিমিটেড
পিপলস টেলিকম লিমিটেড
ওয়েসটেক লিমিটেড
ঢাকা টেলিফোন কোম্পানি লিমিটেড
সেবা ফোন লিমিটেড
এস এ টেলিকম সিস্টেম লিমিটেড

￼ বাংলাদেশে বর্তমানে (মার্চ, ২০১৫) পিএসটিএন গ্রাহকের সংখ্যা ১০ লক্ষ ৭১ হাজার। বাংলাদেশে বর্তমানে (নভেম্বর ২০১৭) ইন্টারনেট ব্যবহারকারীর সংখ্যা ৮ কোটি ১ লক্ষ ৬৬ হাজার।
মোবাইল ফোন
বাংলাদেশে বর্তমানে ৬টি মোবাইল ফোন কোম্পানি আছে।

সিটিসেল
গ্রামীণফোন
রবি
বাংলালিংক
টেলিটক
এয়ারটেল

￼ বাংলাদেশের বর্তমানে (নভেম্বর, ২০১৭) মোবাইল ফোন গ্রাহকের সংখ্যা ১৪ কোটি ৩১ লক্ষ ০৬ হাজার। 
তথ্যসূত্র

↑ 
↑ 
↑ 





