
বাংলার নবাবগণ ছিলেন সম্পূর্ণ রূপ বাংলা-বিহার-উড়িষ্যার নওয়াবে নিজাম। মুঘল আমলে যারা সুবাহ বাংলার প্রাদেশিক শাসক ছিলেন। ১৭১৭ থেকে ১৭৫৭ সাল পর্যন্ত তারা সার্বভৌম বাংলার প্রধান হিসেবে এই অঞ্চল শাসন করেছেন। পদটি মুঘল আমলে পুরুষানুক্রমিকভাবে নাজিম ও সুবেদার থেকে সৃষ্টি হয়েছিল এবং পরবের্তিতে তারা সংশ্লিষ্ট অঞ্চলসমূহে স্বাধীনভাবে শাসণ করেছিলেন। বাংলার শেষ স্বাধীন নবাব সিরাজদ্দৌলা পলাশীর যুদ্ধে মীরজাফর কর্তৃক বিশ্বাসঘাতকতার স্বীকার হন। যুদ্ধে তিনি ব্রিটিশদের কাছে পরাজিত হন যারা ১৭৫৭ সালে বাংলা অধিগ্রহণ করে মীর জাফরকে ক্ষমতায় বসান এবং একটি রাজনৈতিক ধারা প্রবর্তন করেন।
১৭৬৫ সালে দ্বৈত সরকার ব্যবস্থা প্রবর্তন করা হয় যেখানে নবাবগণ ব্রিটিশদের অধীণে শাসন করতেন এবং তারা ব্রিটিশদের হাতের পুতুল ছিলেন। ১৭৭২ সালে ধারাটি বিলুপ্ত ঘোষণা করে শাসণ ব্যবস্থা সরাসরি ব্রিটিশদের অধীনে নেওয়া হয়। ১৭৯৩ সালে নবাবদের কাছ থেকে নিজামত (গভর্নর) অধিকারও প্রত্যাহার করা হয়, তখন তাদের ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি থেকে শুধু সামান্য অবসরকালীন ভাতা দেওয়া হত। বাংলার শেষ নবাব মনসুর আলী খান ১৮৮০ সালের ১লা নভেম্বর তার জ্যেষ্ঠ পুত্রের জন্য ক্ষমতা থেকে পদত্যাগ করেন।
মনসুর আলী খানের পদত্যাগের পর মুর্শিদাবাদের নবাব ও বাংলার নবাব, মুর্শিদাবাদের নবাব বাহাদুর হিসেবে পরিচিতি পান যেহেতু ১৮৮০ সালে বাংলার নবাব উপাধিটি বিলুপ্ত হয়েছিল। সেসময় রাজস্ব আদায়ে তাদের খুবই কম বা অনেক ক্ষেত্রে কর্তৃত্ব ছিল না বললেই চলে এবং তারা বল প্রয়োগ থেকেও বিরত ছিল। ১৯৪৭ সালে ভারতের স্বাধীনতার পর রাজ্যসমূহের ভারত বা পাকিস্তানের অঙ্গীভূত হওয়ার বাধ্যবাধাকতা ছিল। এটা উল্লেখ করা যেতে পারে যে মর্শিদাবাদ (রাজধানী শহর) দুদিনের জন্য পূর্ব পাকিস্তানের অঙ্গীভূত হয়েছিল, কারণ এখানে মুসলমান সংখ্যাগরিষ্ঠ ছিল। ১৯৪৭ সালের ১৭ই আগস্ট এটি ভারতের অঙ্গীভূত হয়। হাজারদুয়ারী প্রাসাদ থেকে পাকিস্তানের পতাকা নামিয়ে তেরঙা ভারতের পতাকা উত্তোলন করা হয়। ভারতের সাথে একত্রীত হওয়ার পর এসব রাজ্যসমূহের ক্ষমতা খর্ব হয়ে যায় কারণ ভারত সরকার সকল রাজ্যসমূহের কর্তৃত নিয়েছিল। ১৯৬৯ সালে শেষ নবাব ওয়ারিস আলী মির্জার সাথে সাথে নাবাব উপাধিটিও ধীরে ধীরে বিলুপ্ত হয়ে যায়। যদিও তিনি তিনজন ছেলে ও তিনজন মেয়ে রেখে গিয়েছিলেন কিন্তু তার মৃত্যুর পূর্বে কোন উত্তরাধীকারী ঘোষণা না করে যাওয়ার দরুন নবাব উপাধিটিও এখানেই সমাপ্তি ঘটে।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ বাংলার নবাবদের তালিকা
২ মুর্শিদাবাদের নবাবদের তালিকা
৩ টীকা
৪ বহিঃসংযোগ



বাংলার নবাবদের তালিকা
নিম্নের তালিকাটি বাংলার নবাবদের একটি তালিকা। সরফরাজ খান ও মীর মুহাম্মদ জাফর আলী খান বাহাদুর দুইবার করে বাংলার নবাব ছিলেন। ধারাটি ১৭১৭ সালে মুর্শিদ কুলি খানের আমলে শুরু হয়েছিল এবং ১৮৮১ সালে মনসুর আলী খানের সাথে সাথে ধারাটি বিলুপ্ত হয়ে গিয়েছিল।


প্রতিকৃতি
উপাধি
ব্যক্তিগত নাম
জন্ম
রাজত্ব
মৃত্যু



নাসিরি রাজবংশ




জাফর খান বাহাদুর নাসিরি
মুর্শিদ কুলি খান
১৬৬৫
১৭১৭– ১৭২৭
জুন ৩০, ১৭২৭



আলা-উদ-দীন হায়দার জং
সরফরাজ খান বাহাদুর
?
১৭২৭-১৭২৭
এপ্রিল ২৯, ১৭৪০



সুজা উদ-দৌলা
সুজা উদ্দিন মুহাম্মদ খান
১৬৭০-এর সময়কাল (তারিখ পাওয়া যায়নি)
জুলাই, ১৭২৭ – আগস্ট ২৬, ১৭৩৯
আগস্ট ২৬, ১৭৩৯



আলা-উদ-দীন হায়দার জং
সরফরাজ খান বাহাদুর
?
মার্চ ১৩, ১৭৩৯ – এপ্রিল ১৭৪০
এপ্রিল ২৯, ১৭৪০



আফসার রাজবংশ




হাশিম উদ-দৌলা
মুহাম্মদ আলীবর্দী খাঁন বাহাদুর
১০ই মে-এর পূর্বে, ১৬৭১
এপ্রিল ২৯, ১৭৪০ – এপ্রিল ৯, ১৭৫৬
এপ্রিল ৯, ১৭৫৬


90px
সিরাজদ্দৌলা
মুহাদ্মদ সিরাজদ্দৌলা
১৭৩৩
এপ্রিল ১৭৫৬ – জুন ২, ১৭৫৭
জুলাই ২, ১৭৫৭



নাজাফি রাজবংশ




জাফর আলী খান বাহাদুর
মীর মুহাম্মদ জাফর আলী খান বাহাদুর
১৬৯১
জুন ১৭৫৭ – আক্টোবর ১৭৬০
জানুয়ারি ১৭, ১৭৬৫



ইতিমাদ উদ-দৌলা
মীর কাশিম আলী খান বাহাদুর
?
অক্টোবর ২০, ১৭৬০ – ১৭৬৩
মে ৮, ১৭৭৭



জাফর আলী খান বাহাদুর
মীর মুহাম্মদ জাফর আলী খান বাহাদুর
১৬৯১
জুলাই ২৫, ১৭৬৩ – জানুয়ারি ১৭, ১৭৬৫
জানুয়ারি ১৭, ১৭৬৫



নজম উদ-দৌলা
নাজিম উদ্দিন আলী খান বাহাদুর
১৭৫০
ফেব্রুয়ারি ৫, ১৭৬৫ – মে ৮, ১৭৬৬
মে ৮, ১৭৬৬



সাইফ উদ-দৌলা
নাজাবুত আলী খান বাহাদুর
১৭৪৯
মে ২২, ১৭৬৬ – মার্চ ১০, ১৭৭০
মার্চ ১০, ১৭৭০



মুবারক উদ-দৌলা
আশরাফ আলী খান বাহাদুর
১৭৫৯
মার্চ, ১৭৭০ – সেপ্টেম্বর ৬, ১৭৯৩
সেপ্টেম্বর ৬, ১৭৯৩



আজাদ উদ-দৌলা
বাবর আলী খান বাহাদুর
?
১৭৯৩ – এপ্রিল ২৮, ১৮১০
এপ্রিল ২৮, ১৮১০



আলী জা
জাইন উদ্দিন আলী খান বাহাদুর
?
জুন ৫, ১৮১০ – আগস্ট ৬, ১৮২১
আগস্ট ৬, ১৮২১



ওয়াল্লা জা
আহমেদ আলী খান বাহাদুর
?
১৮১০ – আক্টোবর ৩০, ১৮২৪
আক্টোবর ৩০, ১৮২৪



হুমায়ুন জা
মুবারক আলী খান বাহাদুর
সেপ্টেম্বর ২৯, ১৮১০
১৮২৪ – অক্টোবর ৩, ১৮৩৮
অক্টোবর ৩, ১৮৩৮



ফেরাদুন জা
মনসুর আলী খান বাহাদুর
অক্টোবর ২৯, ১৮৩০
অক্টোবর ২৯, ১৮৩৮ – নভেম্বর ১, ১৮৮০ (পদত্যাগ)
নভেম্বর ৫, ১৮৮৪


মুর্শিদাবাদের নবাবদের তালিকা
১৮৮০ সালে বাংলার নবাব উপাধিটি বিলুপ্ত হওয়ার পর, ১৮৮১ সালে বাংলার নবাব পদটিও বিলুপ্ত হয়ে যায়। পরবর্তিতে মুর্শিদাবাদের নবাব উপাধিটি চালু হয়। মুর্শিদাবাদের তিনজন নবাব ছিলেন, নিম্নে তাদের তালিকা দেওয়া হল:


প্রতিকৃতি
উপাধি
ব্যক্তিগত নাম
জন্ম
রাজত্ব
মৃত্যু



নাজাফি রাজবংশ




আলী কাদির
হাসান আলী মির্জা খান বাহাদুর
আগস্ট ২৫, ১৮৪৬
ফেব্রুয়ারি ১৭, ১৮৮২ – ডিসেম্বর ২৫, ১৯০৬
ডিসেম্বর ২৫, ১৯০৬



আমীর উল-উমরা
ওয়াসিফ আলী মির্জা খান বাহাদুর
জানুয়ারি ৭, ১৮৭৫
ডিসেম্বর ১৯০৬–২৩শে অক্টোবর ১৯৫৯
২৩শে অক্টোবর ১৯৫৯



রেইস উদ-দৌল্লা
ওয়ারিস আলী মির্জা খান বাহাদুর
নম্বের ১৪, ১৯০১
১৯৫৯ – নভেম্বর ২০, ১৯৬৯ ( কোনো সুস্পষ্ট উত্তরাধিকারী ছিল না/শিরোনাম বিতর্কিত)
নভেম্বর ২০, ১৯৬৯



টীকা


↑ Imperial Gazetteer of India vol. IV 1907, পৃ. 
↑ ক খ গ ঘ ঙ উদ্ধৃতি ত্রুটি: অবৈধ <ref> ট্যাগ; nawab নামের সূত্রের জন্য কোন লেখা প্রদান করা হয়নি
↑ Chaudhury, S; Mohsin, KM। । Banglapedia। Asiatic Society of Bangladesh। সংগ্রহের তারিখ ১৩ আগস্ট ২০১২। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Singh, Vipul (১ সেপ্টেম্বর ২০০৯)। । Pearson Education India। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Upkar Prakashan। ১ জানুয়ারি ২০০৯। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ গ ঘ Murshidabad.net (মে ৮, ২০১২)। । সংগ্রহের তারিখ ১০ আগস্ট ২০১২। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Murshidabad.net (৮ মে ২০১২)। । সংগ্রহের তারিখ ১০ আগস্ট ২০১২। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ Lumby 1954, পৃ. 232
↑ ক খ । 30-days.net। সংগ্রহের তারিখ ১৪ আগস্ট ২০১২। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ । সংগ্রহের তারিখ ১০ আগস্ট ২০১২। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ । সংগ্রহের তারিখ জুলাই ২৮, ২০১২। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)








দে



বাংলার নবাব



শাসক



মুর্শিদ কুলি খান (১৭১৭–১৭২৭)
সরফরাজ খান (১৭২৭–১৭২৭)
সুজাউদ্দিন খান (১৭২৭–১৭৩৯)
সরফরাজ খান (১৭৩৯-১৭৪০)
আলীবর্দী খান (১৭৪০–১৭৫৬)
সিরাজউদ্দৌলা (১৭৫৬–১৭৫৭)
মীর জাফর (১৭৫৭–১৭৬০)
মীর কাশিম (১৭৬০–১৭৬৩)
মীর জাফর (১৭৬৩–১৭৬৫)
নাজিম উদ্দিন আলী খান (১৭৬৫–১৭৬৬)
নজাবত আলী খান (১৭৬৬–১৭৭০)
আশরাফ আলী খান (১৭৭০)
মুবারক আলী খান (১৭৭০–১৭৯৩)
বাবর আলী খান (১৭৯৩–১৮১০)
জাইন উদ্দিন আলী খান (১৮১০–১৮২১)
আহমেদ আলী খান (১৮২১–১৮২৪)
দ্বিতীয় মোবারক আলী খান (১৮২৪–১৮৩৮)
মনসুর আলী খান (১৮৩৮–১৮৮০)





কর্মকর্তা



দ্বিতীয় মুর্শিদ কুলি
মির্জা বাকের
হাজী আহমদ
নওয়াজিশ মুহম্মদ
জৈনুদ্দিন
সৈয়দ আহমদ
শেখ মাসুম
মীর হাবিব
চিন রায়
নূরুল্লাহ খান
আব্দুস সালাম
রাম নারায়ণ
জানকীরাম
আব্দুল হাদী
মীর মদন
মোহন লাল
তর্কী খান





নারী



দুর্দানা বেগম
শরফুন্নেসা
ঘষেটি বেগম
আমিনা বেগম
লুৎফুন্নেসা





লড়াই



১ম গিরিয়া
ফুলওয়ারী
১ম কটক
রায়পুর
১ম বর্ধমান
১ম মুর্শিদাবাদ
১ম কাটোয়া
২য় কটক
ভোজপুর
মুহিব-আলীপুর
২য় কাটোয়া
মেদিনীপুর
২য় বর্ধমান
ভাগলপুর
কালাদিয়ারা
৩য় কটক
কলকাতা
মণিহারী
পলাশী
৩য় কাটোয়া
২য় মুর্শিদাবাদ
২য় গিরিয়া
সোতি
উদয়নালা
মুঙ্গের
পাটনা
বক্সার





যুদ্ধ



উড়িষ্যার বিদ্রোহ
বর্গির হাঙ্গামা
আফগান বিদ্রোহ
সপ্তবর্ষের যুদ্ধ





প্রতিপক্ষ



মারাঠা সাম্রাজ্য
দুররানি সাম্রাজ্য
ব্রিটিশ সাম্রাজ্য






বহিঃসংযোগ











দে



বাংলার আভিজাত্য



প্রসঙ্গ



বাংলার ইতিহাস
১৭৯৩ এবং ১৮৮৮ এর চিরস্থায়ী বন্দোবস্ত আইন
১৯৫০ সালে পূর্ব বাংলা রাজ্যের অধিগ্রহণ এবং প্রজাস্বত্ব আইন





সার্বভৌম শাসকরা



ভারতের আদি মধ্যযুগীয় রাজ্যসমূহ (খ্রিস্টপূর্ব ৩য় শতাব্দী - ১২৭৯)
বাংলার সুলতানাত (১৩৪২-১৫৭৬)
মুঘল সম্রাট (১৫৭৬-১৭০৭)
বাংলা ও মুর্শিদাবাদের নবাবগণ (১৭১৭-১৯৬৯)
ব্রিটিশ ভারত (১৮৮০-১৮৫৭)
ভারতের সম্রাট (১৮৫৭-১৯৪৮)





বাংলার নবাবগণ



মুর্শিদ কুলি খান (১৭১৭–১৭২৭)
সরফরাজ খান (১৭২৭–১৭২৭)
সুজাউদ্দিন মুহাম্মদ খাঁ (১৭২৭–১৭৩৯)
সরফরাজ খান (১৭৩৯-১৭৪০)
আলীবর্দী খান (১৭৪০–১৭৫৬)
সিরাজউদ্দৌলা (১৭৫৬–১৭৫৭)
মীর জাফর আলী খান (১৭৫৭–১৭৬০)
মীর কাসিম (১৭৬০–১৭৬৩)
মীর জাফর আলী খান (১৭৬৩–১৭৬৫)
নাজিম উদ্দিন আলী খান (১৭৬৫–১৭৬৬)
নজাবত আলী খান (১৭৬৬–১৭৭০)
আশরাফ আলি খান (১৭৭০)
মুবারক আলী খান (১৭৭০–১৭৯৩)
বাবর আলী খান (১৭৯৩–১৮১০)
জাইন উদ্দিন আলী খান (১৮১০–১৮২১)
আহমেদ আলী খান (১৮২১–১৮২৪)
মোবারক আলী খান II (১৮২৪–১৮৩৮)
মনসুর আলী খান (১৮৩৮–১৮৮০)





মুর্শিদাবাদের নবাবগণ



হাসান আলী মির্জা খান বাহাদুর (১৮৮২–১৯০৬)
ওয়াসিফ আলী মির্জা খান বাহাদুর (১৯০৬–১৯৫৯)
ওয়ারিস আলী মির্জা খান বাহাদুর (১৯৫৯–১৯৬৯)





বাংলার জমিদাররা



ভাওয়াল রাজবাড়ী
Burdwan Raj
Chakma Raj
Darbhanga Raj
Nawabs of Dhaka
Dighapatia Raj
Dinajpur Raj
Gayen Estate of Dhanyakuria
Gouripur Raj
Homnabad-Pashchimgaon Estate
Kandi Raj
Kirtipasha Raj
Lalgola Raj
Muktagacha Raj
Padamdi Nawab Estate
Prithimpassa Raj
Puthia Raj
Natore Raj
Rajshahi Raj
Ramgopalpur Raj
Ratanpur Nawab Estate
Singranatore family
Susanga Raj
Teota Estate (See: Parbati Sankar Roy Choudhury and Raja Shyama Sankar Roy Choudhury)
Uttarpara Raj





প্রতিষ্ঠান এবং পৈত্রধন



Hazarduari Palace
উত্তরা গণভবন
আহসান মঞ্জিল
Israt Manzil Palace
তাজহাট জমিদার বাড়ি
Natore Palace
ভাওয়াল রাজবাড়ী
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়
Varendra Research Society
বরেন্দ্র গবেষণা জাদুঘর
বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয়
Gole Afroz College
Rahmat Iqbal College
Rose Garden Palace
Ghughudanga Palace
Moyez Manzil Palace
Puthia Temple Complex










