
বেলুচি ভাষা (বেলুচি ভাষায়: بلوچی বালোচি) ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষাপরিবারের ইন্দো-ইরানীয় শাখার ইরানীয় উপশাখার একটি ভাষা। প্রায় ৮০ লক্ষ লোক হয় মাতৃভাষা বা দ্বিতীয় ভাষা হিসেবে এই ভাষায় কথা বলেন। এই ভাষাভাষী লোকেরা দক্ষিণ-পূর্ব ইরান, দক্ষিণ-পশ্চিম পাকিস্তান, দক্ষিণ-পশ্চিম আফগানিস্তান, এবং দক্ষিণ তুর্কমেনিস্তানের এক বিশাল এলাকা জুড়ে ছড়িয়ে আছেন। ওমানে একটি বড় বেলুচিভাষী সম্প্রদায় আছে। এছাড়া আফ্রিকার পূর্ব উপকূলেও এই ভাষাভাষীরা ছড়িয়ে ছিটিয়ে আছেন। বেলুচি ভাষা পাকিস্তানের বেলুচিস্তান প্রদেশের প্রধান ভাষা।
বেলুচি ভাষার উৎস সম্পর্কে খুব বেশি জানা যায়নি। ধারণা করা হয় ২০০-৭০০ খ্রিস্টপূর্বাব্দে ভাষাটি তৎকালীন পার্থীয় সাম্রাজ্যে প্রচলিত একটি ভাষা থেকে উৎপত্তি লাভ করে। বর্তমামে কুর্দি ও ফার্সি ভাষা বেলুচির নিকটতম আত্মীয় ভাষা।
১৯৪৭ সালের আগে বেলুচিস্তানের সরকারি ভাষা ছিল ফার্সি ও ইংরেজি ভাষা। ১৯৪৮ সালে বেলুচিস্তান পাকিস্তানের অংশে পরিণত হলে সেখানে উর্দু সরকারী ভাষা হিসেবে চালু হয়। যেসমস্ত দেশে বেলুচি ভাষা প্রচলিত, সেগুলির কোনটিতেই বেলুচিকে সরকারী ভাষার মর্যাদা দেওয়া হয়নি বা শিক্ষাব্যবস্থায় এটিকে ব্যবহার করা হয়নি। যদিও বেলুচিস্তানে বেলুচি প্রধান ভাষা, মূলত শিক্ষকের অভাব ও বাবা-মাদের অনীহার কারণে ভাষাটিকে সেখানকার স্কুলে পড়ানো হয় না। বেশিরভাগ বেলুচি বাবা-মাই ছেলেমেয়েদেরকে উর্দু, ফার্সি বা ইংরেজি পড়াতে উৎসাহিত করেন। বেলুচিস্তানের প্রাদেশিক রাজধানী কুয়েটা শহরের পেশাওয়ার বিশ্ববিদ্যালয়ে বেলুচি ভাষা ও সাহিত্যের উপর কোর্স নেবার ব্যবস্থা আছে। বেলুচি ভাষাতে সংবাদপত্র, ম্যাগাজিন এবং বইপত্র ছাপা হলেও বেলুচিভাষীদের মধ্যে সাক্ষরতার হার খুবই কম। বেলুচির তিনটি উপভাষা আছে; রেডিও অনুষ্ঠানে তিনটিকেই প্রাধান্য দেয়া হয়। বর্তমানে বেলুচি ভাষার বিস্তার গার্হস্থ্য ও স্থানীয় সম্প্রদায়ের মধ্যেই সীমিত।






দে



বিশ্বের প্রধান কিছু ভাষা



আফ্রো-এশীয়

আরবি ভাষা • হিব্রু ভাষা • হাউসা ভাষা • ওরোমো ভাষা • সোমালি ভাষা • আমহারীয় ভাষা • বার্বার ভাষা (তামাশেক ভাষা)



নাইজার-কঙ্গো

ইয়োরুবা ভাষা • সোয়াহিলি ভাষা • হাউসা ভাষা • তিগ্রিনিয়া ভাষা • ফুলা ভাষা • ইগবো ভাষা • খোসা ভাষা • জুলু ভাষা • মান্দিং ভাষা • গবে ভাষা • সোনিনকে ভাষা • চিচেওয়া ভাষা • লিংগালা ভাষা • ওলোফ ভাষা • ভেন্ডা ভাষা • বান্টু ভাষা (সোয়াজি ভাষা • সোথো ভাষা)



নীল-সাহারা

সোংগে ভাষা • জার্মা ভাষা



জার্মানীয়

ইংরেজি ভাষা • জার্মান ভাষা • ওলন্দাজ ভাষা • ডেনীয় ভাষা • নরওয়েজীয় ভাষা • সুয়েডীয় ভাষা • আইসল্যান্ডীয় ভাষা • আফ্রিকান্স ভাষা



রোমান্স

ফরাসি ভাষা • স্পেনীয় ভাষা • পর্তুগিজ ভাষা • ইতালীয় ভাষা • রুমানীয় ভাষা • কাতালান ভাষা • অক্সিতঁ ভাষা



স্লাভীয়

রুশ ভাষা • ইউক্রেনীয় ভাষা • পোলীয় ভাষা • চেক ভাষা • স্লোভাক ভাষা • সার্বীয় ভাষা • ক্রোয়েশীয় ভাষা • স্লোভেনীয় ভাষা • বুলগেরীয় ভাষা • বেলারুশীয় ভাষা • আলবেনীয় ভাষা



কেল্টীয়

আইরিশ ভাষা • ওয়েলশ ভাষা • স্কটীয় গালীয় ভাষা • ব্রতোঁ ভাষা • কর্নিশ ভাষা • মাংক্স‌ ভাষা



উরালীয়

ফিনীয় ভাষা • হাঙ্গেরীয় ভাষা • এস্তোনীয় ভাষা • উত্তর সামি ভাষা



ককেসীয়

জৰ্জীয় ভাষা • আৰ্মেনীয় ভাষা • চেচেন ভাষা • আবখাজ ভাষা



ইন্দো-আৰ্য

বাংলা ভাষা • অসমীয়া ভাষা • ওড়িয়া ভাষা • হিন্দি ভাষা • উর্দু ভাষা • পাঞ্জাবি ভাষা • মারাঠি ভাষা • নেপালি ভাষা . গুজরাটি ভাষা • সিন্ধি ভাষা • সিংহলী ভাষা • দিবেহী ভাষা



ইরানীয়

ফার্সি ভাষা (দারি ভাষা) • পশতু ভাষা • কুর্দি ভাষা • বেলুচি ভাষা • অসেটীয় ভাষা



দ্রাবিড়

তামিল ভাষা • তেলুগু ভাষা • কন্নড় ভাষা • মালয়ালম ভাষা • তুলু ভাষা



তুর্কীয়

তুর্কি ভাষা • আজেরি ভাষা • উজবেক ভাষা • কাজাখ ভাষা • তুর্কমেন ভাষা • উইগুর ভাষা • কিরগিজ ভাষা



দক্ষিণ-পূর্ব এশীয়,
অস্ট্রো-এশীয়
ও অস্ট্রোনেশীয়

বর্মী ভাষা • থাই ভাষা • ভিয়েতনামীয় ভাষা • লাও ভাষা • মালয় ভাষা • ইন্দোনেশীয় ভাষা • খমের ভাষা • তাগালোগ ভাষা • মালাগাসি ভাষা • জাভানীয় ভাষা • সেবুয়ানো ভাষা • সুন্দানীয় ভাষা • সামোয়ান ভাষা



পূর্ব এশীয়

চীনা ভাষা (ম্যান্ডারিন • হাক্কা • ইউয়ে • উ • মিন) • জাপানি ভাষা • কোরীয় ভাষা • মঙ্গোলীয় ভাষা



আদিবাসী
আমেরিকান

আইমারা ভাষা • কেচুয়া ভাষা • গুয়ারানি ভাষা



অন্যান্য
ইন্দো-ইউরোপীয়

গ্রিক ভাষা



ধ্রুপদী

লাতিন ভাষা • প্রাচীন গ্রিক ভাষা • সংস্কৃত ভাষা • পালি ভাষা • ধ্রুপদী চীনা ভাষা



নির্মিত

এসপেরান্তো ভাষা








