
বেতার হল তার ব্যতীত যোগাযোগের একটি শক্তিশালী মাধ্যম। এতে তড়িৎ চৌম্বকীয় তরঙ্গ ব্যবহার করে তথ্য প্রেরণ বা গ্রহণ করা হয়। ঊনবিংশ শতাব্দির শেষপ্রান্তে অনেক দেশের বিজ্ঞানী প্রায় একই সময়ে বেতার আবিষ্কার করলেও গুলিয়েলমো মার্কোনিকে বেতারের আবিষ্কারক হিসাবে ধরা হয়। পূর্বে শুধু রেডিওতে ব্যবহৃত হলেও বর্তমানে বেতার প্রযুক্তির ব্যবহার চলছে সর্বত্র। রেডিও (বেতার), টেলিভিশন (দূরদর্শন), মোবাইল ফোন, ইত্যাদিসহ তারবিহীন যেকোনো যোগাযোগের মূলনীতিই হল বেতার। বেতার তরঙ্গ ব্যবহার করে মহাকাশ পর্যবেক্ষণে ব্যবহৃত হয় বেতার দূরবীক্ষণ যন্ত্র বা রেডিও টেলিস্কোপ।
তথ্যসূত্র







দে



তড়িৎচৌম্বক বর্ণালী




গামা রশ্মি · রঞ্জন রশ্মি · অতিবেগুনী · দৃশ্য বর্ণালী · অবলোহিত · টেরা হার্তস বিকিরণ · মাইক্রওয়েভ · রেডিও ওয়েভ



← উচ্চ কম্পাঙ্ক       সুদীর্ঘ তরঙ্গদৈর্ঘ্য →



দৃশ্যমান (অপটিক্যাল)

বেগুনী · নীল · আসমানী · সবুজ · হলুদ · কমলা · লাল



মাইক্রওয়েভ

ডব্লিউ ব্যান্ড · ভি ব্যান্ড · কিউ ব্যান্ড · কেএ ব্যান্ড · কে ব্যান্ড · কেইউ ব্যান্ড · এক্স ব্যান্ড · এস ব্যান্ড · সি ব্যান্ড · এল ব্যান্ড



রেডিও

EHF · SHF · UHF · VHF · HF · MF · LF · VLF · ULF · SLF · ELF



তরঙ্গ দৈর্ঘ্য ধরণ

মাইক্রওয়েভ · শর্টওয়েভ · মাধ্যম তরঙ্গ · Longwave







পদার্থবিজ্ঞান-সম্পর্কিত বিষয়ক এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে  উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


দে
আ










