
বাংলাদেশ ব্যাংক হচ্ছে বাংলাদেশের কেন্দ্রীয় ব্যাংক। এটি বাংলাদেশ ব্যাংক অধ্যাদেশ, ১৯৭২ এর মাধ্যমে ডিসেম্বর ১৬, ১৯৭১ সালে প্রতিষ্ঠা লাভ করে। এর কার্য নির্বাহী প্রধান ‘গভর্নর’ হিসাবে আখ্যায়িত। বাংলাদেশ ব্যাংক একটি রেগুলেটরি সংস্থা এবং কার্যতঃ ‘ব্যাংকসমূহের ব্যাংক’। রাষ্ট্রের পক্ষে এটি দেশের ব্যাংকিং খাতকে নিয়ন্ত্রণ করে থাকে। দেশের মুদ্রানীতি বাংলাদেশ ব্যাংক কর্তৃক নিরূপিত হয়। এটি দেশের বৈদেশিক মুদ্রার তহবিল সংরক্ষণ করে থাকে। এছাড়া এটি বৈদেশিক মুদ্রার বিপরীতে বাংলাদেশী টাকার বিনিময় হার নির্ধারণ করে। ১ টাকা, ২ টাকা এবং ৫ টাকার কাগুজে নোট ব্যতীত সকল কাগুজে নোট মুদ্রণ এবং বাজারে প্রবর্তন এই ব্যাংকের অন্যতম দায়িত্ব। এছাড়া এটি সরকারের কোষাগারের দায়িত্বও পালন করে থাকে।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ ইতিহাস
২ বোর্ড
৩ গভর্নর
৪ আরও দেখুন
৫ তথ্যসূত্র
৬ বহিঃসংযোগ



ইতিহাস
১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে বিজয়ের পর বাংলাদেশ সরকার ঢাকায় অবস্থিত স্টেট ব্যাংক অফ পাকিস্তানের ঢাকা শাখাকে বাংলাদেশ ব্যাংক নাম দিয়ে বাংলাদেশের কেন্দ্রীয় ব্যাংক হিসেবে প্রতিষ্ঠা করে। বাংলাদেশ ব্যাংক আধ্যাদেশ ১৯৭২ পাশ হওয়ার পর বাংলাদেশ ব্যাংক ১৯৭১ সালের ১৬ই ডিসেম্বর থেকে কার্যকর বলে ঘোষনা করা হয়।
১৯৭১ সালে মুজিব সরকার সমাজতান্ত্রিক ব্যাবস্থার আদলে অর্থনীতিকে গড়ে তোলার লক্ষে এবং যুদ্ধ-বিদ্ধস্ত দেশের উন্নয়নার্থে পর্যাপ্ত তহবিল সরবরাহের উদ্দেশ্যে সকল ব্যাংককে জাতীয়করন করার সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে। জাতীয়করনের পর সকল ব্যাংকের নিয়ন্ত্রন সরকারের হাতে চলে গেলে সরকার সেগুলোকে সঠিকভাবে দিকনির্দেশনা দিতে ব্যর্থ হয়। ফলশ্রুতিতে ব্যাংকগুলো মাত্রাতিরীক্ত পরিমাণ তহবিল কোনপ্রকার বানিজ্যিক বিবেচনা ছাড়াই বিতরন করে এবং স্বাভাবিক ভাবেই এই ঋণগুলো সময়মত পরিশোধ হয়নি। ব্যাপক পরিমাণ অপরিশোধিত ঋন নিয়ন্ত্রনের জন্য সরকার কোনপ্রকার লোন মনিটরি পলিসিও চালু করতে ব্যার্থ হয়েছিল। এরই ধারাবাহিকতায় অধিকাংশ ব্যাংক মূলধন স্বল্পতায় পড়ে গিয়েছিল।
১৯৮২ সালে বাংলাদেশ সরকার ব্যাংকিং ব্যাবস্থার প্রথম পূনর্গঠন শুরু করে। এই পূনর্গঠনের আওতায় ছয়টি রাষ্ট্রায়ত্ব ব্যাংককে বিজাতীয়করন করে এবং তৎকালীন সরকারি ব্যাংকগুলোর সাথে সুস্থ প্রতিযোগিতা সৃষ্টির লক্ষে বেসরকারী ব্যাংক প্রতিষ্ঠার অনুমোদন দেয়। ব্যাংকিং খাতকে পূনর্গঠন, খেলাপি ঋণ নিয়ন্ত্রন এবং বেসরকারী পর্যায়ে বিনিয়োগকারী প্রতিষ্ঠানের প্রতিষ্ঠা ও নিয়ন্ত্রনের লক্ষে ১৯৮৬ সালে ন্যাশনাল কমিশন অন মানি, ব্যাংকিং এন্ড ক্রেডিট নামে একটি কমিশন গঠন করা হয়। এর পরেও এর পরেও ব্যাংকিং খাত দক্ষ ও কার্যকর হয়ে উঠতে সক্ষম হয় নি।
বোর্ড
বাংলাদেশ ব্যাংক-এর সার্বিক তত্ত্বাবধান ও দিকনির্দেশনা ৯ জন ব্যক্তি সমন্বয়ে গঠিত একটি বোর্ডের ওপর অর্পিত আছে। বোর্ডে গভর্নর, একজন ডেপুটি গভর্নর, তিন জন উচচ পদস্থ সরকারি কর্মকর্তা এবং চার জন এমন ব্যক্তি থাকেন যারা ব্যাংকিং, বাণিজ্য, ব্যবসায়, শিল্প অথবা কৃষি খাতে যথেষ্ট অভিজ্ঞতা ও যোগ্যতার প্রমাণ রেখেছেন। বোর্ডের চেয়ারম্যান হলেন গভর্নর নিজেই। বোর্ডের সবাই সরকার দ্বারা নির্বাচিত হন। এই বোর্ডের সভা প্রতি ছয় মাসে কমপক্ষে একবার অথবা প্রতি তিন মাস অন্তর একবার বসে। সরকার দ্বারা অনুমোদিত গভর্নর বোর্ডের পক্ষে, প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা হিসাবে বাংলাদেশ ব্যাংকের সকল কাজের দিক নির্দেশনা ও নিয়ন্ত্রণ করেন।
গভর্নর
মূল নিবন্ধ: বাংলাদেশ ব্যাংকের গভর্ণরদের তালিকা
বাংলাদেশ ব্যাংকের প্রধান নির্বাহীকে বলা হয় গভর্নর। এ পর্যন্ত ১১ জন বিশিষ্ট ব্যক্তিত্ব এই পদে দায়িত্ব পালন করেছেন। ব্যাংকের বর্তমান (১১ তম) গভর্ণর হলেন ফজলে কবির।
আরও দেখুন

বাংলাদেশের ব্যাংকসমূহের তালিকা।

তথ্যসূত্র


↑ , Alliance for Financial Inclusion, ২০১২-০৮-২২ তারিখে  থেকে আর্কাইভ করা উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ Bahar, Habibullah (9 December, 2009)। "Financial Liberalization and Reforms in Bangladesh"। Thimphu, Bhutan: UNESCAP/UNDP/Royal Monetary Authority of Bhutan।  এখানে তারিখের মান পরীক্ষা করুন: |তারিখ= (সাহায্য); |সংগ্রহের-তারিখ= এর |ইউআরএল= প্রয়োজন (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ Bhattacharya, Debopriyo; Chowdhury, Toufic A (April, 2003)। "Financial Sector Reforms in Bangladesh: The Next Round"। CPD Occasional Paper Series। Paper 22। Dhaka, Bangladesh: Centre for Policy Dialogue। Paper 22।  এখানে তারিখের মান পরীক্ষা করুন: |তারিখ= (সাহায্য); |সংগ্রহের-তারিখ= এর |ইউআরএল= প্রয়োজন (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


বহিঃসংযোগ





এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে  উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


দে
আ












দে



বাংলাদেশের ব্যাংকসমূহের তালিকা



কেন্দ্রীয় ব্যাংক



বাংলাদেশ ব্যাংক





রাষ্ট্রয়াত্ত বাণিজ্যিক ব্যাংক



অগ্রণী ব্যাংক
জনতা ব্যাংক
রূপালী ব্যাংক
সোনালী ব্যাংক
বাংলাদেশ ডেভেলপমেন্ট ব্যাংক লিমিটেড
বেসিক ব্যাংক লিমিটেড





বেসরকারী বাণিজ্যিক ব্যাংক



আইএফআইসি ব্যাংক লিমিটেড
ইউনাইটেড কমার্শিয়াল ব্যাংক লিমিটেড
ইস্টার্ন ব্যাংক লিমিটেড
উত্তরা ব্যাংক
এনআরবি কমার্শিয়াল ব্যাংক লিমিটেড
এনআরবি গ্লোবাল ব্যাংক লিমিটেড
এনআরবি ব্যাংক লিমিটেড
এবি ব্যাংক লিমিটেড
এনসিসি ব্যাংক লিমিটেড
ওয়ান ব্যাংক লিমিটেড
ট্রাস্ট ব্যাংক লিমিটেড
ডাচ-বাংলা ব্যাংক লিমিটেড
দি ফারমার্স ব্যাংক লিমিটেড
ন্যাশনাল ব্যাংক লিমিটেড
ঢাকা ব্যাংক লিমিটেড
পূবালী ব্যাংক লিমিটেড
প্রাইম ব্যাংক লিমিটেড
প্রিমিয়ার ব্যাংক লিমিটেড
বাংলাদেশ কমার্স ব্যাংক লিমিটেড
ব্র্যাক ব্যাংক লিমিটেড
ব্যাংক এশিয়া লিমিটেড
মধুমতি ব্যাংক লিমিটেড
মার্কেন্টাইল ব্যাংক লিমিটেড
মিউচুয়াল ট্রাস্ট ব্যাংক
মিডল্যান্ড ব্যাংক লিমিটেড
মেঘনা ব্যাংক লিমিটেড
যমুনা ব্যাংক লিমিটেড
সাউথইস্ট ব্যাংক লিমিটেড
সাউথ বাংলা এগ্রিকালচার এন্ড কমার্স ব্যাংক লিমিটেড
সিটি ব্যাংক লিমিটেড
স্ট্যান্ডার্ড ব্যাংক লিমিটেড





ইসলামী শরিয়াহ ভিত্তিক ব্যাংক



আইসিবি ইসলামিক ব্যাংক লিমিটেড
আল-আরাফাহ ইসলামী ব্যাংক লিমিটেড
ইউনিয়ন ব্যাংক লিমিটেড
ইসলামী ব্যাংক বাংলাদেশ লিমিটেড
এক্সিম ব্যাংক
ফার্স্ট সিকিউরিটিজ ইসলামী ব্যাংক লিমিটেড
শাহ্‌জালাল ইসলামী ব্যাংক লিমিটেড
সোশ্যাইল ইসলামী ব্যাংক লিমিটেড





বিদেশী ব্যাংক



এইচএসবিসি
ওরি ব্যাংক
কমার্শিয়াল ব্যাংক অব সিলন
ন্যাশনাল ব্যাংক অব পাকিস্তান
ব্যাংক আলফালাহ্
ভারতীয় স্টেট ব্যাংক
সিটিব্যাংক এনএ
স্ট্যান্ডার্ড চার্টার্ড ব্যাংক লিমিটেড
হাবিব ব্যাংক লিমিটেড





বিশেষায়িত ব্যাংক



আনসার-ভিডিপি উন্নয়ন ব্যাংক
কর্মসংস্থান ব্যাংক
বাংলাদেশ কৃষি ব্যাংক
গ্রামীণ ব্যাংক
পল্লী সঞ্চয় ব্যাংক
প্রবাসী কল্যাণ ব্যাংক
রাজশাহী কৃষি উন্নয়ন ব্যাংক
সীমান্ত ব্যাংক





ভূমি উন্নয়ন ব্যাংক



প্রগতি কো-অপারেটিভ ল্যান্ড ডেভেলপমেন্ট ব্যাংক লিমিটেড





সিডিউলড বহিঃর্ভূত ব্যাংক



জুবিলী ব্যাংক
দি ঢাকা মার্কেন্টাইল কো-অপারেটিভ ব্যাংক লিমিটেড










