




এই নিবন্ধের যাচাইযোগ্যতার জন্য অতিরিক্ত তথ্যসূত্র প্রয়োজন। অনুগ্রহ করে নির্ভরযোগ্য তথ্যসূত্র সংযোজন করে  সহায়তা করুন। তথসূত্রবিহীন বিষয়বস্তুসমূহ পরিবর্তন করা হবে এবং অপসারণ করাও হতে পারে। (আগস্ট ২০১২) 


যে সব বিশ্ববিদ্যালয় সরকার দ্বারা পরিচালিত হয় না তাদের বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় বলে। এধরণের বিশ্ববিদ্যালয় সাধারণত সরকার থেকে আর্থিক সাহায্য পায় না। বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় সরকারি আইন মেনে প্রতিষ্ঠিত হয় এবং একটি মঞ্জুরী কমিশন দ্বারা অনুমোদিত কিন্তু এর কর্মকান্ডে সরকারি নিয়ন্ত্রণ থাকে না। পৃথিবীর বেশীরভাগ দেশে বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় রয়েছে। বাংলাদেশ সহ বিশ্বের বহু দেশে বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়ের সংখ্যা সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় হতে বেশি।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ বাংলাদেশ
২ ভারত
৩ যুক্তরাষ্ট্র
৪ যুক্তরাজ্য
৫ তথ্যসূত্র
৬ আরও দেখুন



বাংলাদেশ
বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয় আইন, ১৯৯২ দ্বারা বাংলাদেশে বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠিত ও পরিচালনা করা হয়। বাংলাদেশ বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশনের তথ্য অনুযায়ী বর্তমানে ৯৫ টি বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয় চালু আছে।
ভারত
যুক্তরাষ্ট্র
যুক্তরাজ্য
তথ্যসূত্র


↑ । বাংলাদেশ বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশন। বাংলাদেশ বিশ্ববিদ্যালয় মঞ্জুরী কমিশন। সংগ্রহের তারিখ ২২ নভেম্বর ২০১৭। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


আরও দেখুন






দে



বাংলাদেশের বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়



বরিশাল বিভাগ



গ্লোবাল ইউনিভার্সিটি বাংলাদেশ
ইউনিভার্সিটি অব গ্লোবাল ভিলেজ





চট্টগ্রাম বিভাগ



বেগম গুলচেমনারা ট্রাস্ট ইউনিভার্সিটি
ইস্ট ডেল্টা বিশ্ববিদ্যালয়
ইন্টারন্যাশনাল ইসলামিক ইউনিভার্সিটি, চট্টগ্রাম
প্রিমিয়ার বিশ্ববিদ্যালয়, চট্টগ্রাম
সাউদার্ন ইউনিভার্সিটি, বাংলাদেশ
ইউনিভার্সিটি অব সায়েন্স অ্যান্ড টেকনোলজি চট্টগ্রাম
পোর্ট সিটি আন্তর্জাতিক বিশ্ববিদ্যালয়
ফেনী বিশ্ববিদ্যালয়





ঢাকা বিভাগ



আহছানউল্লা বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়
আমেরিকান ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি-বাংলাদেশ
আমেরিকা বাংলাদেশ ইউনিভার্সিটি
এশিয়ান ইউনিভার্সিটি অব বাংলাদেশ
আশা বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশ
অতীশ দীপঙ্কর বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়
বাংলাদেশ ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয়
বাংলাদেশ ইউনিভার্সিটি
বাংলাদেশ ইউনিভার্সিটি অব বিজনেস অ্যান্ড টেকনোলজি
ব্র্যাক বিশ্ববিদ্যালয়
সেন্ট্রাল উইমেন্স ইউনিভার্সিটি
সিটি ইউনিভার্সিটি
ড্যাফোডিল ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি
দারুল ইহসান ইউনিভার্সিটি
ঢাকা ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি
ইস্টার্ন ইউনিভার্সিটি
ইস্ট ওয়েস্ট বিশ্ববিদ্যালয়
ফারইস্ট ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি
গণবিশ্ববিদ্যালয়
গ্রিন ইউনিভার্সিটি অফ বাংলাদেশ
হামদর্দ বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশ
ইবাইস ইউনিভার্সিটি
ইন্ডিপেন্ডেন্ট বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশ
ইন্সটিটিউট অব সায়েন্স অ্যান্ড টেকনোলজি
ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি অব বিজনেস এগরিকালচার অ্যান্ড টেকনোলজি
মানারাত ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি
দ্য মিলেনিয়াম ইউনিভার্সিটি
নর্দার্ন ইউনিভার্সিটি বাংলাদেশ
নর্থ সাউথ বিশ্ববিদ্যালয়
নটর ডেম বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশ
দ্য পিপলস ইউনিভার্সিটি অব বাংলাদেশ
প্রেসিডেন্সী বিশ্ববিদ্যালয়, বাংলাদেশ
প্রাইমএশিয়া ইউনিভার্সিটি
প্রাইম বিশ্ববিদ্যালয়
কুইন্স বিশ্ববিদ্যালয় (বাংলাদেশ)
রয়াল ইউনিভার্সিটি অব ঢাকা
শান্ত-মারিয়াম ইউনিভার্সিটি অব ক্রিয়েটিভ টেকনোলজি
সাউথ ইস্ট ইউনিভার্সিটি
স্ট্যামফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশ
স্টেট ইউনিভার্সিটি অব বাংলাদেশ
ইউনাইটেড ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি
ইউনিভার্সিটি অব এশিয়া প্যাসিফিক
ইউনিভার্সিটি অব ডেভলপমেন্ট অল্টারনেটিভ
ইউনিভার্সিটি অব ইনফরমেশন টেকনোলজি অ্যান্ড সায়েন্সস
ইউনিভার্সিটি অব লিবারেল আর্টস বাংলাদেশ
ইউনিভার্সিটি অব সাউথ এশিয়া
উত্তরা ইউনিভার্সিটি
ভিক্টোরিয়া ইউনিভার্সিটি অব বাংলাদেশ
ভিকারুননিসা বিশ্ববিদ্যালয়
ওয়ার্ল্ড ইউনিভার্সিটি অব বাংলাদেশ





খুলনা বিভাগ



নর্থ ওয়েস্টার্ন বিশ্ববিদ্যালয়, বাংলাদেশ
নর্দান ইউনিভার্সিটি





রাজশাহী বিভাগ



নর্থ বেঙ্গল ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি
এক্সিম ব্যাংক কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় বাংলাদেশ
বাংলাদেশ সেনাবাহিনী প্রকৌশল ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়, নাটোর
খাজা ইউনুস আলী বিশ্ববিদ্যালয়
বরেন্দ্র বিশ্ববিদ্যালয়





সিলেট বিভাগ



লিডিং ইউনিভার্সিটি
মেট্রোপলিটন ইউনিভার্সিটি, সিলেট
সিলেট ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি








এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে  উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


দে
আ











