



বাংলাদেশের জাতীয় পতাকা



বাংলাদেশের জাতীয় প্রতীক






বাংলাদেশ দক্ষিণ এশিয়ার একটি সার্বভৌম রাষ্ট্র যার আনুষ্ঠানিক নাম গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ।  বাংলাদেশের পশ্চিম, উত্তর ও পূর্ব সীমান্তে আছে ভারত, দক্ষিণ-পূর্ব সীমান্তে আছে মায়ানমার, আর দক্ষিণ উপকূলের দিকে আছে বঙ্গোপসাগর। বাংলাদেশ ভৌগলিকভাবে একটি উর্বর বদ্বীপের উপরে অবস্থিত আছে। উল্লেখযোগ্য, বাংলাদেশ ও পার্শ্ববর্তী ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গ ও ত্রিপুরা একত্রে একটি অবিচ্ছিন্ন বাঙালি জাতিগত ও বাংলা-ভাষীগত অঞ্চল গঠণ করে যার নাম "বঙ্গ" বা "বাংলা"। বঙ্গের পূর্বাংশ বা পূর্ব বাংলা ইতিহাসের ধারাবাহিকতায় বাংলাদেশ নামীয় পৃথক একটি আধুনিক জাতিরাষ্ট্র হিসাবে প্রতিষ্ঠিত হয়।
বাংলাদেশের বর্তমান সীমান্ত তৈরি হয়েছিল ১৯৪৭ খ্রিস্টাব্দে যখন ব্রিটিশ ঔপনিবেশিক শাসনাবসানে, বঙ্গ (বেঙ্গল প্রেসিডেন্সি) এবং ব্রিটিশ ভারত বিভাগ করা হয়েছিল। বিভাগের পরে বর্তমান বাংলাদেশের অঞ্চল তখন পূর্ব বাংলা নামে পরিচিত, যেটি নবগঠিত দেশ পাকিস্তানের পূর্ব অঞ্চল হিসেবে প্রতিষ্ঠিত করা হয়েছিল। পাকিস্তান অধিরাজ্যে থাকারকালীন "পূর্ব বাংলা" থেকে "পূর্ব পাকিস্তান"-এ নামটি পরিবর্তিত করা হয়েছিল। শোষণ, বৈষম্য ও নিপীড়নের বিরুদ্ধে সশস্ত্র সংগ্রামের মধ্য দিয়ে ১৯৭১ খ্রিস্টাব্দে বাংলাদেশ একটি স্বাধীন ও সার্বভৌম দেশ হিসাবে প্রতিষ্ঠিত হয়।
নিচে বাংলাদেশ-বিষয়ক নিবন্ধগুলির একটি বিষয়ভিত্তিক রূপরেখা দেওয়া হলঃ



পরিচ্ছেদসমূহ


১ সাধারণ তথ্যাবলি
২ বাংলাদেশের ভূগোল

২.১ বাংলাদেশের পরিবেশ

২.১.১ বাংলাদেশের প্রাকৃতিক ভৌগোলিক বৈশিষ্ট্য
২.১.২ বাংলাদেশের ভূ-প্রাকৃতিক অঞ্চল
২.১.৩ বাংলাদেশের প্রশাসনিক বিভাগসমূহ

২.১.৩.১ বাংলাদেশের বিভাগসমূহ
২.১.৩.২ বাংলাদেশের জেলাসমূহ
২.১.৩.৩ বাংলাদেশের উপজেলাসমূহ




২.২ বাংলাদেশের জনসংখ্যা


৩ বাংলাদেশের সরকারব্যবস্থা ও রাজনীতি

৩.১ সরকারি শাখাসমূহ

৩.১.১ বাংলাদেশ সরকারের নির্বাহী শাখাসমূহ
৩.১.২ বাংলাদেশ সরকারের আইন বিভাগীয় শাখা
৩.১.৩ বাংলাদেশ সরকারের বিচার বিভাগীয় শাখা


৩.২ বাংলাদেশের বৈদেশিক সম্পর্ক

৩.২.১ আন্তর্জাতিক সংগঠনের সদস্যপদ


৩.৩ বাংলাদেশের আইন-শৃঙ্খলা ব্যবস্থা
৩.৪ বাংলাদেশের সামরিক বাহিনী
৩.৫ বাংলাদেশের স্থানীয় সরকারব্যবস্থা


৪ বাংলাদেশের ইতিহাস
৫ বাংলাদেশের সংস্কৃতি

৫.১ বাংলাদেশের শিল্প
৫.২ বাংলাদেশের খেলাধূলা


৬ বাংলাদেশের অর্থনৈতিক অবকাঠামো
৭ বাংলাদেশের শিক্ষাব্যবস্থা
৮ বাংলাদেশের স্বাস্থ্যব্যবস্থা
৯ আরও দেখুন
১০ তথ্যসূত্র
১১ বহিঃসংযোগ



সাধারণ তথ্যাবলি

সাধারণ বাংলা নামঃ বাংলাদেশ
সরকারি বাংলা নামঃ গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ
পূর্ব নামঃ পূর্ব পাকিস্তান, পূর্ব বাংলা, বাংলা, বাংলাদেশ, বাঙ্গালাহ, বঙ্গ, বঙ্গদেশ
ব্যুৎপত্তিঃ বাংলাদেশের নামসমূহ
উচ্চারণঃ ˈbaŋlad̪eʃ ( শুনুন (সাহায্য·তথ্য))
নাগরিকত্বঃ বাংলাদেশী
জাতীয়তাঃ বাঙালী
বিভিন্ন আন্তর্জাতিক ক্ষেত্রে বাংলাদেশের অবস্থান
আইএসও দেশের কোড: BD, BGD, 050
আইএসও আঞ্চলিক কোড: আইএসও ৩১৬৬-২:বিডি দেখুন
ইন্টারনেটে দেশের কোডের সর্বোচ্চ স্তরের ডোমেইন: .bd

বাংলাদেশের ভূগোল
মূল নিবন্ধ: বাংলাদেশের ভূগোল

বাংলাদেশ একটি সার্বভৌম রাষ্ট্র।
অবস্থান:

উত্তর গোলার্ধ এবং পূর্ব গোলার্ধ
ইউরেশিয়া

এশিয়া

দক্ষিণ এশিয়া

ভারতীয় উপমহাদেশ

বৃহত্তর বাংলাদেশ








সময় অঞ্চল: বাংলাদেশ মান সময় (ইউটিসি+০৬:০০), বাংলাদেশ দিবালোক সংরক্ষণ সময় (ইউটিসি+০৭:০০)
বাংলাদেশের চরম বিন্দুসমূহ

উচ্চতম:: সাকা হাফং ১,০৫২ মিটার (৩,৪৫১ ফুট)
নিম্নতম: বঙ্গোপসাগর ০ মি.


স্থলসীমা: ৪,২৪৬  কি.মি.

 ভারত ৪,০৫৩ কি.মি.
 মায়ানমার ১৯৩ কি.মি.


জলসীমা: ৫৮০ কি.মি.

বঙ্গোপসাগর




বাংলাদেশের জনসংখ্যা: ১৬৬,২৮০,৭১২ (জুলাই ২০১৪) - ৮ম জনবহুলতম রাষ্ট্র
বাংলাদেশের ক্ষেত্রফল: ১,৪৭,৫৭০ বর্গকিলোমিটার (৫৬,৯৮০ মা২) - ৯৪তম বৃহত্তম রাষ্ট্র
বাংলাদেশের মানচিত্র

বাংলাদেশের পরিবেশ


বাংলাদেশের জলবায়ু
বাংলাদেশের নবায়নযোগ্য শক্তি
বাংলাদেশের ভূতত্ত্ব
বাংলাদেশের সংরক্ষিত বনাঞ্চল

বাংলাদেশের জীবমণ্ডল রিজার্ভ
বাংলাদেশের জাতীয় উদ্যান


বাংলাদেশের বন্যপ্রাণী

বাংলাদেশের পশু
বাংলাদেশের পাখি
বাংলাদেশের স্তন্যপায়ী প্রাণী



বাংলাদেশের প্রাকৃতিক ভৌগোলিক বৈশিষ্ট্য

বাংলাদেশের সমুদ্র সৈকতের তালিকা
বাংলাদেশের দ্বীপসমূহের তালিকা
বাংলাদেশের হ্রদের তালিকা
বাংলাদেশের পাহাড়ের তালিকা
বাংলাদেশের নদীর তালিকা
বাংলাদেশের জলপ্রপাতের তালিকা
বাংলাদেশের উপত্যকার তালিকা
বাংলাদেশের বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থানগুলির তালিকা

বাংলাদেশের ভূ-প্রাকৃতিক অঞ্চল
মূল নিবন্ধ: বাংলাদেশের বাস্তুতান্ত্রিক অঞ্চল
বাংলাদেশের প্রশাসনিক বিভাগসমূহ
মূল নিবন্ধ: বাংলাদেশের প্রশাসনিক অঞ্চল

বাংলাদেশের বিভাগসমূহ

বাংলাদেশের জেলাসমূহ

বাংলাদেশের উপজেলাসমূহ





বাংলাদেশের বিভাগসমূহ
মূল নিবন্ধ: বাংলাদেশের বিভাগসমূহ

ঢাকা
চট্টগ্রাম
খুলনা
বরিশাল
রাজশাহী
সিলেট
রংপুর
ময়মনসিংহ

বাংলাদেশের জেলাসমূহ
মূল নিবন্ধ: বাংলাদেশের জেলাসমূহ

খুলনা


বাগেরহাট
চুয়াডাঙ্গা
যশোর
ঝিনাইদহ
খুলনা
কুষ্টিয়া
মাগুরা
মেহেরপুর
নড়াইল
সাতক্ষীরা


চট্টগ্রাম


বান্দরবান
ব্রাহ্মণবাড়ীয়া
চাঁদপুর
চট্টগ্রাম
কুমিল্লা
কক্সবাজার
ফেনী
খাগড়াছড়ি
লক্ষ্মীপুর
নোয়াখালী
রাঙামাটি


ঢাকা


ঢাকা
ফরিদপুর
গাজীপুর
গোপালগঞ্জ
কিশোরগঞ্জ
মাদারীপুর
মানিকগঞ্জ
মুন্সিগঞ্জ
নারায়ণগঞ্জ
নরসিংদী
রাজবাড়ী
শরিয়তপুর
টাঙ্গাইল


বরিশাল


বরিশাল
বরগুনা
ভোলা
ঝালকাঠি
পিরোজপুর
পটুয়াখালী


ময়মনসিংহ


ময়মনসিংহ
শেরপুর
জামালপুর
নেত্রকোনা


রংপুর


কুড়িগ্রাম
গাইবান্ধা
ঠাকুরগাঁও
দিনাজপুর
নীলফামারী
পঞ্চগড়
রংপুর
লালমনিরহাট


রাজশাহী


বগুড়া
জয়পুরহাট
নওগাঁ
নাটোর
নবাবগঞ্জ
পাবনা
রাজশাহী
সিরাজগঞ্জ


সিলেট


হবিগঞ্জ
মৌলভীবাজার
সুনামগঞ্জ
সিলেট

বাংলাদেশের উপজেলাসমূহ
মূল নিবন্ধগুলি: বাংলাদেশের উপজেলা এবং বাংলাদেশের উপজেলা সমূহের তালিকা
বর্তমানে বাংলাদেশের ৭টি বিভাগের অন্তর্গত ৬৪টি জেলায় মোট ৫০৭টি উপজেলা রয়েছে। 
বাংলাদেশের জনসংখ্যা
মূল নিবন্ধ: বাংলাদেশের জনসংখ্যার পরিসংখ্যান
বাংলাদেশের সরকারব্যবস্থা ও রাজনীতি
মূল নিবন্ধগুলি: বাংলাদেশ সরকার এবং বাংলাদেশের রাজনীতি

সরকার: সংসদীয় গণতন্ত্র প্রতিনিধিভিত্তিক গণতন্ত্র প্রজাতন্ত্র
বাংলাদেশের রাজধানী: ঢাকা
জাতীয় সংসদ নির্বাচন

বাংলাদেশ স্বাধীনতা লাভের পর মোট ১০টি সংসদীয় নির্বাচন ও ৩টি রাষ্ট্রপতি নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়েছে। এছাড়া সংসদীয় ব্যবস্থাপনায় আরও ৬ টি রাষ্ট্রপতি নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়েছে। 



সংসদীয় নির্বাচন

বাংলাদেশের সাধারণ নির্বাচন, ১৯৭৩
বাংলাদেশের সাধারণ নির্বাচন, ১৯৭৯
বাংলাদেশের সাধারণ নির্বাচন, ১৯৮৬
বাংলাদেশের সাধারণ নির্বাচন, ১৯৮৮
বাংলাদেশের সাধারণ নির্বাচন, ১৯৯১
বাংলাদেশের সাধারণ নির্বাচন, ফেব্রুয়ারি ১৯৯৬
বাংলাদেশের সাধারণ নির্বাচন, জুন ১৯৯৬
বাংলাদেশের সাধারণ নির্বাচন, ২০০১
বাংলাদেশের সাধারণ নির্বাচন, ২০০৮
বাংলাদেশের সাধারণ নির্বাচন, ২০১৪


রাষ্ট্রপতি নির্বাচন

বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি নির্বাচন, ১৯৭৮
বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি নির্বাচন, ১৯৮১
বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি নির্বাচন, ১৯৮৬




বাংলাদেশের রাজনৈতিক দলসমূহ
বাংলাদেশের করব্যবস্থা

সরকারি শাখাসমূহ
মূল নিবন্ধ: বাংলাদেশ সরকার
বাংলাদেশ সরকারের নির্বাহী শাখাসমূহ

রাষ্ট্রপ্রধানঃ বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি
সরকার প্রধানঃ বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী
বাংলাদেশের মন্ত্রিপরিষদ

বাংলাদেশ সরকারের আইন বিভাগীয় শাখা

বাংলাদেশের বিধানসভা: জাতীয় সংসদ (এককক্ষবিশিষ্ট)

বাংলাদেশ সরকারের বিচার বিভাগীয় শাখা
মূল নিবন্ধ: বাংলাদেশের আদালত ব্যবস্থা

বাংলাদেশ সুপ্রীম কোর্ট

বাংলাদেশের বৈদেশিক সম্পর্ক
মূল নিবন্ধ: বাংলাদেশের বৈদেশিক সম্পর্কসমূহ

বাংলাদেশের কূটনৈতিক মিশনের তালিকা
বাংলাদেশে কূটনৈতিক মিশনের তালিকা

আন্তর্জাতিক সংগঠনের সদস্যপদ
বাংলাদেশের নিম্নোক্ত আন্তর্জাতিক সংস্থাগুলোতে সদস্যপদ রয়েছে। 





আফ্রিকান ইউনিয়ন/ইউনাইটেড নেশনস হাইব্রিড অপারেশন ইন ডারফুর (UNAMID)
এশীয় উন্নয়ন ব্যাংক (ADB)
অ্যাসোসিয়েশন অফ সাউথইস্ট এশিয়ান নেশনস রিজিওনাল ফোরাম (ARF)
বিমসটেক (BIMSTEC)
কলম্বো প্লান (CP)
কমনওয়েলথ অফ নেশনস
ফুড এন্ড এগ্রিকালচার অরগানাইজেশন (FAO)
গ্রুপ অফ ৭৭ (G77)
আন্তর্জাতিক পরমাণু শক্তি সংস্থা (IAEA)
আন্তর্জাতিক পুনর্গঠন ও উন্নয়ন ব্যংক (IBRD)
আন্তর্জাতিক চেম্বার অব কমার্স (ICC)
আন্তর্জাতিক বেসামরিক বিমান চলাচল সংস্থা (ICAO)
আন্তর্জাতিক অপরাধী আদালত (ICCt)
ইন্টারপোল (Interpol)
আন্তর্জাতিক উন্নয়ন সংস্থা (IDA)
ইন্টারন্যাশনাল ফেডারেশন অফ রেড ক্রস এন্ড রেড ক্রিসেন্ট সোসাইটি (IFRCS)
ইন্টারন্যাশনাল ফাইন্যান্স কর্পোরেশন (IFC)
আন্তর্জাতিক কৃষি উন্নয়ন তহবিল (IFAD)
আন্তর্জাতিক জলসম্পদ বিষয়ক সংস্থা (IHO)
আন্তর্জাতিক শ্রম সংস্থা (ILO)
আন্তর্জাতিক সামুদ্রিক সংস্থা (IMO)
ইন্টারন্যাশনাল মোবাইল স্যাটেলাইট অর্গানাইজেশন (IMSO)
আন্তর্জাতিক মুদ্রা তহবিল (IMF)
আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটি (IOC)
আন্তর্জাতিক মাইগ্রেশন সংস্থা (IOM)
আন্তর্জাতিক মান সংস্থা (ISO)
আন্তর্জাতিক রেড ক্রস ও রেড ক্রিসেন্ট আন্দোলন (ICRM)
আন্তর্জাতিক টেলিযোগাযোগ ইউনিয়ন (ITU)
আন্তর্জাতিক টেলিযোগাযোগ স্যাটেলাইট সংস্থা (ITSO)
আন্তর্জাতিক ট্রেড ইউনিয়ন কনফেডারেশন (ITUC)




ইসলামী উন্নয়ন ব্যাংক (IDB)
বহুপাক্ষিক বিনিয়োগ গ্যারান্টি সংস্থা (MIGA)
জোট-নিরপেক্ষ আন্দোলন (NAM)
অর্গানাইজেশন অব ইসলামিক কনফারেন্স (OIC)
আন্তর্জাতিক রাসায়নিক অস্ত্র নিরস্ত্রীকরণ সংস্থা (OPCW)
দক্ষিণ এশীয় সমবায়ী পরিবেশ কর্মসূচি (SACEP)
দক্ষিণ এশীয় আঞ্চলিক সহযোগিতা সংস্থা (SAARC)
জাতিসংঘ (UN)
জাতিসংঘ বাণিজ্য ও উন্নয়ন সম্মেলন (UNCTAD)
জাতিসংঘ শিক্ষা, বিজ্ঞান ও সংস্কৃতি সংস্থা (UNESCO)
জাতিসংঘ শরণার্থীবিষয়ক হাইকমিশনার (UNHCR)
জাতিসংঘ শিল্প উন্নয়ন সংস্থা (UNIDO)
পূর্ব তিমুরে জাতিসংঘ শান্তি মিশন (UNMIT)
পশ্চিম সাহারাতে জাতিসংঘের গণভোট মিশন (MINURSO)
লাইবেরিয়াতে জাতিসংঘ মিশন (UNMIL)
মধ্য আফ্রিকান প্রজাতন্ত্র ও চাদ প্রজাতন্ত্রে জাতিসংঘ মিশন (MINURCAT)
সুদানে জাতিসংঘ মিশন (UNMIS)
জর্জিয়াতে জাতিসংঘের পর্যবেক্ষক মিশন (UNOMIG)
আইভরি কোস্টে জাতিসংঘ অপারেশন (UNOCI)
গণতান্ত্রিক কঙ্গো প্রজাতন্ত্রে জাতিসংঘের সংস্থা মিশন (MONUSCO)
ইউনিভার্সাল পোস্টাল ইউনিয়ন (UPU)
বিশ্ব শ্রম সংঘ (WCL)
বিশ্ব শুল্ক সংস্থা (WCO)
বিশ্ব ট্রেড ইউনিয়নসমূহের ফেডারেশন (WFTU)
বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা (WHO)
বিশ্ব মেধা সংস্থা (WIPO)
বিশ্ব আবহাওয়া সংস্থা (WMO)
বিশ্ব পর্যটন সংস্থা (UNWTO)
বিশ্ব বাণিজ্য সংস্থা (WTO)




বাংলাদেশের আইন-শৃঙ্খলা ব্যবস্থা
মূল নিবন্ধ: বাংলাদেশের আইন

বাংলাদেশের সংবিধান
বাংলাদেশে অপরাধ
বাংলাদেশে মানবাধিকার

বাংলাদেশে ধর্মপালনের স্বাধীনতা


বাংলাদেশে আইন প্রয়োগকারী সংস্থা
স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়

বাংলাদেশের সামরিক বাহিনী
মূল নিবন্ধ: বাংলাদেশের সামরিক বাহিনী

আজ্ঞা

সশস্ত্র বাহিনীর প্রধানঃ বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি

বাংলাদেশের প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয়




সশস্ত্র বাহিনী

বাংলাদেশ সেনাবাহিনী
বাংলাদেশ নৌ বাহিনী
বাংলাদেশ বিমান বাহিনী
বিশেষ নিরাপত্তা বাহিনী


বাংলাদেশের সামরিক বাহিনীর ইতিহাস
বাংলাদেশের সামরিক পদমর্যাদা

বাংলাদেশের স্থানীয় সরকারব্যবস্থা
মূল নিবন্ধ: বাংলাদেশের স্থানীয় সরকার
বাংলাদেশের ইতিহাস
মূল নিবন্ধ: বাংলাদেশের ইতিহাস
বাংলাদেশের সংস্কৃতি
মূল নিবন্ধ: বাংলাদেশের সংস্কৃতি

বাংলাদেশের কৃষিব্যবস্থা
বাংলাদেশের রান্না
বাংলাদেশের উৎসব
বাংলাদেশের ভাষা
বাংলাদেশের গণমাধ্যম
বাংলাদেশের জাতীয় প্রতীকসমূহ

বাংলাদেশের জাতীয় প্রতীক
বাংলাদেশের জাতীয় পতাকা
বাংলাদেশের জাতীয় সঙ্গীত


বাংলাদেশের মানুষ
বাংলাদেশের সরকারি ছুটির দিন
বাংলাদেশের ধর্মবিশ্বাস

বাংলাদেশে ইসলামধর্ম
বাংলাদেশে হিন্দুধর্ম
বাংলাদেশে খ্রিস্টধর্ম
বাংলাদেশে বৌদ্ধধর্ম


বাংলাদেশের জাদুঘরের তালিকা
বাংলাদেশের বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থানগুলির তালিকা

বাংলাদেশের শিল্প

বাংলাদেশের শিল্প
বাংলাদেশের চলচ্চিত্র
বাংলাদেশের সাহিত্য
বাংলাদেশের সঙ্গীত
বাংলাদেশের টেলিভিশন ও বেতারসমূহের তালিকা
বাংলাদেশের নাট্যকলা

বাংলাদেশের খেলাধূলা
মূল নিবন্ধ: বাংলাদেশের খেলাধুলা

বাংলাদেশে ক্রিকেট
বাংলাদেশের ফুটবল
অলিম্পিকে বাংলাদেশ
বাংলাদেশে দাবা

বাংলাদেশের অর্থনৈতিক অবকাঠামো
মূল নিবন্ধ: বাংলাদেশের অর্থনীতি

জিডিপি (পিপিপি) এর ভিত্তিতে: ৫৮ তম
বাংলাদেশের কৃষিব্যবস্থা
বাংলাদেশের ব্যাংকিং ব্যবস্থা

বাংলাদেশের জাতীয় ব্যাংক
বাংলাদেশের ব্যাংকসমূহের তালিকা


বাংলাদেশের টেলিযোগাযোগ ব্যবস্থা

বাংলাদেশে ইন্টারনেট


বাংলাদেশের কোম্পানির তালিকা
বাংলাদেশের মুদ্রা: টাকা

আইএসও ৪২১৭: BDT


বাংলাদেশের জ্বালানিশক্তি

বাংলাদেশের জ্বালানীশক্তি নীতি
বাংলাদেশের বিদ্যুৎ খাত


বাংলাদেশের স্বাস্থ্যব্যবস্থা
বাংলাদেশে খনিশিল্প
বাংলাদেশ স্টক এক্সচেঞ্জ
বাংলাদেশের পর্যটন
বাংলাদেশের পরিবহন ব্যবস্থা

বাংলাদেশের বিমানবন্দর সমূহ
বাংলাদেশ রেলওয়ে
বাংলাদেশের মহাসড়ক


বাংলাদেশে পানি সরবরাহ ও নিষ্কাশন

বাংলাদেশের শিক্ষাব্যবস্থা
মূল নিবন্ধ: বাংলাদেশের শিক্ষাব্যবস্থা
বাংলাদেশের স্বাস্থ্যব্যবস্থা
মূল নিবন্ধ: বাংলাদেশের স্বাস্থ্যব্যবস্থা
আরও দেখুন




বাংলাদেশ প্রবেশদ্বার



এশিয়া প্রবেশদ্বার



মূল নিবন্ধ: বাংলাদেশ

"বাংলাদেশ" ধারণকারী শিরোনামসহ সমস্ত পাতা
"বাংলাদেশী" ধারণকারী শিরোনামসহ সমস্ত পাতা
বাংলাদেশ-সম্পর্কিত বিষয়ের তালিকা
কমনওয়েলথ ভুক্ত দেশসমূহ
জাতিসংঘের সদস্য দেশ
এশিয়ার রূপরেখা


তথ্যসূত্র


↑ ক খ । দ্য ওয়ার্ল্ড ফ্যাক্টবুক। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সেন্ট্রাল ইন্টেলিজেন্স এজেন্সি। জুলাই ২, ২০০৯। সংগ্রহের তারিখ জুলাই ২৩, ২০০৯। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ http://onushilon.org/geography/bangladesh/region/administration.htm বাংলাদেশের প্রশাসনিক বিভাজন
↑ । সংগ্রহের তারিখ ৩০ জানুয়ারি ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


বহিঃসংযোগ



বাংলাদেশ সম্পর্কে আরও
তথ্য পেতে উইকিপিডিয়ার সহপ্রকল্পসমূহে
অনুসন্ধান করে দেখুন




উইকিঅভিধান হতে সংজ্ঞা



কমন্স হতে মিডিয়া



উইকিসংবাদ হতে সংবাদ বিবৃতিসমূহ



উইকিসংকলন হতে সংকলন লিপি



উইকিবই হতে পাঠ্যবই



উইকিবিশ্ববিদ্যালয় হতে শিক্ষা উপকরণ



Wikimedia Atlas of Bangladesh


সরকারী


। সংগ্রহের তারিখ ৯ মার্চ ২০০৬। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
। সংগ্রহের তারিখ ৯ মার্চ ২০০৬। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
। সংগ্রহের তারিখ ৯ মার্চ ২০০৬। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
। সংগ্রহের তারিখ ৯ মার্চ ২০০৬। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
। সংগ্রহের তারিখ ৯ মার্চ ২০০৬। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
। সংগ্রহের তারিখ ৯ মার্চ ২০০৬। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
। সংগ্রহের তারিখ আগস্ট ১৮, ২০০৬। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


অন্যান্য


। সংগ্রহের তারিখ ডিসেম্বর ১৮, ২০১৩। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
। সংগ্রহের তারিখ ৯ মার্চ ২০০৬। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
। সংগ্রহের তারিখ ৯ মার্চ ২০০৬। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
। সংগ্রহের তারিখ ৯ মার্চ ২০০৬। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
। সংগ্রহের তারিখ ৯ মার্চ ২০০৬। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
। সংগ্রহের তারিখ ৯ মার্চ ২০০৬। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
। সংগ্রহের তারিখ ৯ মার্চ ২০০৬। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
। সংগ্রহের তারিখ ৯ মার্চ ২০০৬। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


সিআইএ প্রণীত দ্য ওয়ার্ল্ড ফ্যাক্টবুক-এ -এর ভুক্তি







দে



বাংলাদেশের বিষয়সমূহ



ইতিহাস




কালপঞ্জি




প্রাচীন



বৈদিক যুগ
অঙ্গ
বঙ্গ
পুণ্ড্র
সুহ্ম
মগধ
মগধের কিংবদন্তি রাজাগণ
শিশুনাগ রাজবংশ
নন্দ
গঙ্গাঋদ্ধি
মৌর্য্য সাম্রাজ্য
শুঙ্গ সাম্রাজ্য
কাণ্ব রাজবংশ
গুপ্ত সাম্রাজ্য





মধ্যযুগ



কম্বোজ
পাল
সেন
ভারতবর্ষে ইসলামি সাম্রাজ্য
দিল্লি সালতানাত
খিলজি রাজবংশ
বাংলা সালতানাত





মুঘল আমল



মুঘল বাংলা
বাংলার সুবাহ

বাংলার নওয়াব


পর্তো গ্রান্দে দে বেঙ্গালা
পলাশীর যুদ্ধ





ঔপনিবেশিক আমল



অন্ধকূপ হত্যা
ছিয়াত্তরের মন্বন্তর
সিপাহী বিদ্রোহ
বাংলার নবজাগরণ
বঙ্গভঙ্গ আন্দোলন
পূর্ব বাংলা
ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলন
নিখিল ভারত মুসলিম লীগ
পাকিস্তান আন্দোলন
বাংলার প্রধানমন্ত্রী
লাহোর প্রস্তাব
পঞ্চাশের মন্বন্তর
কলকাতা দাঙ্গা
বঙ্গভঙ্গ (১৯৪৭)





পাকিস্তান আমল



পূর্ব পাকিস্তান
ভাষা আন্দোলন
ছয় দফা আন্দোলন
পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচন, ১৯৭০
বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ

গণহত্যা
ধর্ষণ
কালপঞ্জি







বাংলাদেশ



১৯৭৪-এর বাংলাদেশ দুর্ভিক্ষ
সামরিক অভ্যুত্থান

১৯৭৫
১৯৮১
১৯৮২


২০০৬-০৮ বাংলাদেশের রাজনৈতিক সঙ্কট
বিডিআর বিদ্রোহ








বিষয় অনুযায়ী



বাংলার ইতিহাস
সামরিক
ডাক
শাসকগণ
ক্রান্তীয় ঘূর্ণিঝড়
বছর








ভূগোল








প্রশাসনিক অঞ্চল



বিভাগ
জেলা
উপজেলা





ধরন অনুযায়ী



শহর
দ্বীপ
হ্রদ
পাহাড়
উদ্যান
নদী





স্থান



বঙ্গোপসাগর
পার্বত্য চট্টগ্রাম
কক্সবাজার
গঙ্গা অববাহিকা
গাঙ্গেয় ব-দ্বীপ
জাট এলাকা
সুন্দরবন











রাজনীতি








সরকার



মন্ত্রিসভা
নির্বাচন
বৈদেশিক সম্পর্ক
জাতীয় সংসদ

স্পিকার


স্থানীয় সরকার

সিটি কর্পোরেশন
বাংলাদেশের পৌরসভা
উপজেলা পরিষদ
ইউনিয়ন পরিষদ


রাজনৈতিক দল
রাষ্ট্রপতি
প্রধানমন্ত্রী





আইন



প্রধান বিচারপতি
সংবিধান
হাইকোর্ট
মানবাধিকার

ধর্মীয় স্বাধীনতা
সমকামী অধিকার


আন্তর্জাতিক অপরাধ ট্রাইব্যুনাল
সুপ্রীম কোর্ট





আইন প্রয়োগকারী সংস্থা



আনসার
গোয়েন্দা

এনএসআই
বিশেষ শাখা


পুলিশ

সিআইডি
র‌্যাব
এসপিবিএন


বিশেষ নিরাপত্তা বাহিনী
গ্রাম প্রতিরক্ষা বাহিনী





সামরিক



বিমান বাহিনী
সেনাবাহিনী
নৌবাহিনীর
ডিএফজিআই
আধা-সামারিক

বর্ডার গার্ড
কোস্ট গার্ড


প্রেসিডেন্ট গার্ড রেজিমেন্ট











অর্থনীতি







কৃষি
মোটরগাড়ি শিল্প
ব্যাংকিং
বাংলাদেশ ব্যাংক (কেন্দ্রীয় ব্যাংক)
বাংলাদেশী টাকা (মুদ্রা)
বেপজা
সিরামিক
চট্টগ্রাম স্টক এক্সচেঞ্জ
ঢাকা স্টক এক্সচেঞ্জ
একনেক
বিদ্যুৎ খাত
ইলেকট্রনিক্স
মাছ ধরা
খাদ্য শিল্প
বনাঞ্চল
পারমাণবিক শক্তি
ঔষধ শিল্প
চট্টগ্রাম বন্দর
ডাক
দারিদ্রতা
আবাসন শিল্প
নবায়নযোগ্য শক্তি
তৈরি পোশাক শিল্প
জাহাজ নির্মাণ শিল্প
ইস্পাত শিল্প
টেলিযোগাযোগ ব্যবস্থা
বস্ত্রশিল্প
পর্যটন
যোগাযোগ ব্যবস্থা

বিমানবন্দর
রেলওয়ে


পানি সরবরাহ ও পয়ঃনিষ্কাশন
রাজস্ব নীতি








সমাজ







বাংলাদেশী

নাম


অপরাধ
জনপরিসংখ্যান
শিক্ষা

বিদ্যালয়
বিশ্ববিশ্ববিদ্যালয়


জাতিগোষ্ঠী
স্বাস্থ্য
ধর্ম
সমাজ





সংস্কৃতি



স্থাপত্য
বাউল
পঞ্জিকা
চলচ্চিত্র
রান্না
ভাষা
সাহিত্য
সঙ্গীত
সরকারি ছুটি
ক্রীড়া
থিয়েটার
টেলিভিশন ও বেতার
বাঙ্গালী বিবাহোৎসব





জাতীয় প্রতীক



বঙ্গমাতা
আমার সোনার বাংলা
বায়তুল মোকাররম
চল চল চল
ঢাকেশ্বরী মন্দির
পতাকা
সরকারের সিল
ইলিশ
কাঁঠাল
যমুনা সেতু
জাতীয় সংসদ ভবন
জাতীয় স্মৃতিসৌধ
কাবাডি
আম গাছ
জাতীয় প্রতীক
দোয়েল
রয়েল বেঙ্গল টাইগার
শাপলা












রূপরেখা



বিষয়শ্রেণী
প্রবেশদ্বার
উইকিপ্রকল্প












দে



রূপরেখা




সাধারণ তথ্যসূত্র

সংস্কৃতি এবং শিল্পকলা
ভূগোল এবং স্থান
স্বাস্থ্য এবং সুস্থতা
ইতিহাস এবং ঘটনা
গণিত এবং যুক্তি
প্রাকৃতিক এবং শারীরিক বিজ্ঞান
ব্যক্তি এবং স্ব
দর্শন এবং চিন্তা
ধর্ম এবং বিশ্বাস পদ্ধতি
সমাজ এবং সামাজিক বিজ্ঞান
প্রযুক্তি এবং ফলিত বিজ্ঞান











