


বাংলাদেশ






 এই নিবন্ধটি বাংলাদেশের রাজনীতি ও সরকার
ধারাবাহিকের অংশ




সরকার


সংবিধান
রাজস্ব নীতি
মানবাধিকার








বিধানিক


জাতীয় সংসদ

স্পিকার
ডেপুটি স্পিকার
সরকার প্রধান
বিরোধীদলীয় নেতা










নির্বাহিক


রাষ্ট্রপতি
প্রধানমন্ত্রী
মন্ত্রিসভা








ন্যায়িক


মৌলিক অধিকার
সুপ্রীম কোর্ট
প্রধান বিচারপতি








প্রশাসনিক অঞ্চল


বিভাগসমূহ

বিভাগীয় কমিশনার


জেলাসমূহ

জেলা প্রশাসক
জেলা পরিষদ


উপজেলা

উপজেলা নির্বাহী অফিসার
উপজেলা পরিষদ


ইউনিয়ন/ নগর ও শহরগুলি

ইউনিয়ন পরিষদ
পৌরসভা
সিটি কর্পোরেশন


গ্রামাঞ্চল/ মহল্লা / ওয়ার্ডসমূহ /মৌজা








নির্বাচন


নির্বাচন কমিশন
সংসদ নির্বাচন

সর্বশেষ নির্বাচন
পরবর্তী নির্বাচন


রাষ্ট্রপতি নির্বাচন
তত্ত্বাবধায়ক সরকার








রাজনৈতিক দল


আওয়ামী লীগ
জাতীয়তাবাদী দল
অন্যান্য দলসমূহ


জাতীয় জোট

মহাজোট
১৮ দলীয় ঐক্যজোট








বৈদেশিক সম্পর্ক


বৈদেশিক সম্পর্ক
দূতাবাস









অন্যান্য দেশসমূহ
মানচিত্র

 রাজনীতি প্রবেশদ্বার







দে






‘‘বাংলাদেশের সংবিধান আন্তর্জাতিকভাবে স্বীকৃত সকল মানবাধিকার ও সুশাসন নিশ্চিতকরণ, রাষ্ট্রীয় মৌলিক নীতির বাস্তবায়ন ও মৌলিক অধিকার রক্ষায় নিশ্চয়তা বিধান করেছে। তবে, একই সংবিধানে অগণিত গণতন্ত্রবিরোধী আচরণ গ্রহণে এ সকল অধিকারকে অস্বীকার করে চলেছে।‘’ - মোঃ শরিফুল ইসলামের বক্তব্য। ২০০৫ সালে বাংলাদেশ ধারাবাহিকভাবে রাজনৈতিক অস্থিরতার ন্যায় অভূতপূর্ব অভিজ্ঞতার তিক্ত স্বাদ আস্বাদন করে। ১৭ আগস্ট, ২০০৫ তারিখে দেশের চৌষট্টি জেলায় একযোগে চার শতাধিক বোমা বিস্ফোরিত হয়েছিল। ফলশ্রুতিতে এই অস্থিরতা ও এর জাতীয় নিরাপত্তা ব্যবস্থায় বিঘ্ন সৃষ্টির ফলে বাংলাদেশে মানবাধিকার অবনতিতে প্রশ্নের মুখোমুখি হতে হয়।
বাংলাদেশের নিরাপত্তা বাহিনীকে অনবরত অ্যামনেস্টি ইন্টারন্যাশনাল ও হিউম্যান রাইটস্‌ ওয়াচের কাছ থেকে মানবাধিকার লঙ্ঘনের বিষয়ে সমালোচনার মুখোমুখি হতে হচ্ছে। তন্মধ্যে, বিচারবহির্ভূত সংক্ষিপ্ত সময়ে মৃত্যুদণ্ড প্রদান, ক্ষমতার অপব্যবহার ও হেফাজতকালীন নির্যাতন অন্যতম। মানবাধিকার সংস্থাগুলোর প্রতিবেদক ও মানবাধিকার কর্মীদেরকে হয়রানি ও কর্তৃপক্ষের হুমকি-ধামকির সম্মুখীন হতে হয়েছে। ২০০৩ সাল থেকে ন্যায়বিচারে আইনগত বাঁধা ও নিরাপত্তা বাহিনীর জবাবদিহিতার স্বচ্ছতার বিষয়ে সাধারণ জনগণের কাছে গ্রহণযোগ্যতা দূরত্ব সৃষ্টি করছে।
হিন্দু ও আহ্‌মদীয়া মুসলিম সংখ্যালঘু সম্প্রদায় সমঝোতামূলক রাষ্ট্রে অবস্থান করছে ও দুর্নীতি অদ্যাবধি প্রধান অন্তরায় হয়ে দাঁড়িয়েছে। এরফলে ট্রান্সপারেন্সি ইন্টারন্যাশনাল ২০০১ থেকে ২০০৫ সাল পর্যন্ত ধারাবাহিকভাবে পাঁচ বছর বিশ্বের সর্বাপেক্ষা দুর্নীতিগ্রস্ত রাষ্ট্র হিসেবে বাংলাদেশকে তালিকাভুক্ত রেখেছিল।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ নির্যাতন
২ সংখ্যালঘু সম্প্রদায়ের উপর নিপীড়ন

২.১ হিন্দুদের উপর আক্রমণ
২.২ নাস্তিকদের উপর আক্রমণ
২.৩ সাঁওতালদের উপর আক্রমণ
২.৪ নারী অধিকার


৩ ধর্মীয় স্বাধীনতা
৪ মানবাধিকার রক্ষাকর্মী, সাংবাদিক ও বিরোধীদেরকে ভীতিপ্রদর্শন
৫ গুম
৬ বাংলাদেশে এইডস
৭ আরও দেখুন
৮ তথ্যসূত্র
৯ বহিঃসংযোগ



নির্যাতন
র‌্যাব (র‌্যাপিড অ্যাকশন ব্যাটেলিয়ান) ও অন্যান্য নিরাপত্তা সংস্থাকে হেফাজতকালীন ও জিজ্ঞাসাবাদকালে নির্যাতন চালানোর বিষয়ে অভিযুক্ত করা হয়েছে। এ ধরনের একটি অভিযোগ এসেছে ঢাকায় এক বৃদ্ধকে সাদা পোষাকধারী র‌্যাব সদস্যরা শারীরিকভাবে নির্যাতনের বিষয়ে প্রতিবাদ করলে এক যুবককে গ্রেফতার করা হয়। পরবর্তীতে তিনি গুরুতরভাবে নির্যাতনের শিকার হন। ২৭ জুলাই, ২০০৫ তারিখে রাজশাহীর অধিবাসী দুই ভাই আজিজুর রহমান সোহেল ও আতিকুর রহমান জুয়েলকে মিথ্যা অভিযোগের ভিত্তিতে গ্রেফতারপূর্বক ব্যাটন দিয়ে লাঠিপেটা ও বৈদ্যুতিক শক দিয়ে স্বীকারোক্তি আদায় করে। জানা যায় যে, তাদের এই বর্বরতার পিছনে অসামঞ্জস্যপূর্ণ ঘুষের অর্থ পরিবারের কাছে দাবী করা হয়েছিল। ভাইদের উপর এতোটাই নির্যাতন করা হয়েছিল যে তাদেরকে পুলিশী হেফাজতে থেকে রাজশাহী মেডিকেল স্কুল হাসপাতালে ভর্তি করতে হয়েছে। বাংলাদেশে সর্বাপেক্ষা উল্লেখযোগ্য নির্যাতন চলে মে, ২০০৭ সালে যা তাসনিম খলিল নামের এক সাংবাদিক ও ব্লগারের উপর শারীরিক নির্যাতন মামলার বিষয়ের সাথে জড়িত ছিল। অন্তর্বর্তীকালীন সরকারের আমলে ডিরেক্টরেট জেনারেল অফ ফোর্সেস ইন্টেলিজেন্সের (ডিজিএফআই) হেফাজতে থাকাকালে তিনি নির্যাতনের শিকার হন ও মুক্তির পর হিউম্যান রাইটস ওয়াচের এক প্রতিবেদনে এ সম্পর্কে লিখেন। বাংলাদেশ থেকে চলে আসার পর সুইডেন সরকার তার নিরাপত্তার দায়িত্ব নেয়।
সংখ্যালঘু সম্প্রদায়ের উপর নিপীড়ন
বাংলাদেশ ধর্মীয় স্বাধীনতা ও স্বাধীনভাবে মত প্রকাশের জন্য অধিকারের জন্য প্রণীত নাগরিক ও রাজনৈতিক অধিকারবিষয়ক আন্তর্জাতিক চুক্তিতে আবদ্ধ। জানুয়ারি, ২০০৪ সালে তৎকালীন বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল সরকারের মিত্র দল ইসলামী ঐক্যজোট ও চরমপন্থী খতমে নবুয়াত আন্দোলন কর্তৃক আহ্‌মদীয়া সম্প্রদায়ভূক্ত মুসলমানেরা মুসলিম ‘নয়’ বলে ঘোষণা দিলেও তা এড়িয়ে যায়। এছাড়াও সংখ্যাগরিষ্ঠতা হারানোর ভয়ে সরকার কর্তৃক আহ্‌মদীয়া পাবলিকেশনকে অবৈধ ঘোষণা করা হয়। তবে, সাংবিধানিক আদালত এ নিষেধাজ্ঞা স্থগিত করলেও ইসলামপন্থী দলগুলো এ আইনী পদক্ষেপ মোকাবেলায় হুমকি দিচ্ছে। ঘরবাড়িতে আক্রমণ ও আহমদিয়াদের ধর্মীয় স্থাপনাসমূহ এখনো হুমকির মুখে রয়েছে। কিন্তু সরকার কোন ব্যবস্থা গ্রহণ করেনি কিংবা আইন-শৃঙ্খলা নিয়ন্ত্রণে ক্ষতিগ্রস্তদের নিরাপত্তায় পুলিশ কর্মকর্তাদেরকে নিযুক্ত করেনি। অন্যান্য ধর্মীয় সংখ্যালঘুরাও অপহরণ, ধর্মীয় স্থাপনায় অপবিত্রতা, জোরপূর্বক ধর্মান্তরিতকরণসহ আক্রমণের শিকারে পরিণত হচ্ছেন বলে ক্রমাগত প্রতিবেদনে প্রকাশ পাচ্ছে। হিন্দুদের সম্পত্তি থেকে উচ্ছেদ এবং বালিকাদের ধর্ষণের প্রতিবেদন প্রকাশিত হলেও পুলিশ এ কারণে তদন্ত কার্যক্রম পরিচালনায় নীরব থাকছে। ধর্মীয়ভাবে আবদ্ধ পরিবেশে অবস্থানের কারণে হাজার হাজার বৌদ্ধ, হিন্দু ও খ্রিস্টান ধর্মাবলম্বীরা দেশত্যাগে বাধ্য হচ্ছেন।
হিন্দুদের উপর আক্রমণ
দেখুন: বাংলাদেশে হিন্দুদের উপর নিপীড়ন
জামাত ও বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল (বিএনপি) সমর্থিত চরমপন্থীদের মাধ্যমে হিন্দু সংখ্যালঘুদের উপর আক্রমণ পরিচালিত হয়েছে। বিচারক কর্তৃক দেলাওয়ার হোসাইন সাঈদী’র মৃত্যুদণ্ডাদেশের সিদ্ধান্তের খবর প্রকাশ পেলে সরকারের বিরুদ্ধে জামায়াতে ও বিএনপি দাঙ্গা বাঁধিয়ে দেয়। পাশাপাশি সংখ্যালঘু ও স্থানীয় পুলিশের দিকে আক্রমণ পরিচালনায় অগ্রসর হয়। এ আক্রমণগুলোয় অগণিত হিন্দুদের বাড়ীঘর ও মন্দির ধ্বংস করা হয়। এ আক্রমণের বিপক্ষে মার্কিন সরকারসহ ভারত এবং অন্যান্য শান্তিপ্রিয় দেশ ও সংগঠন তীব্র নিন্দাজ্ঞাপন করে।
নাস্তিকদের উপর আক্রমণ
মূল নিবন্ধ: বাংলাদেশের ধর্মনিরপেক্ষবাদীদের উপর আক্রমণ
আরও দেখুন: বাংলাদেশে নাস্তিকদের উপর নিপীড়ন
সাঁওতালদের উপর আক্রমণ
৬ নভেম্বর, ২০১৬ তারিখে রংপুর চিনিকল কর্তৃপক্ষ বিরোধপূর্ণ জমি দখলের উদ্দেশ্যে উচ্ছেদ অভিযান চালায়। সেখানে বেশ কয়েকশত সাঁওতাল বসবাস করছিলেন। জোরপূর্বক দখল অভিযানে দুই সাঁওতাল নিহত হন, ২০জন আহত হন ও সাঁওতালদের বাড়ীঘরে অগ্নিসংযোগ করা হয়। সংবাদ চ্যানেল আল-জাজিরায় প্রচারিত এক ভিডিও চিত্রে দুই পুলিশ ও এক লোকে সাধারণ পোশাকে এক বাড়িতে অগ্নিসংযোগ করতে দেখা যায়। ঐ সময় বুলেটপ্রুফ পোষাক পরিহিত অবস্থায় একদল পুলিশ টহল দিচ্ছিলেন।
নারী অধিকার
জাতিসংঘের কান্ট্রি টিম বাংলাদেশে দারিদ্র্যের প্রধান কারণ হিসেবে ‘ক্ষণস্থায়ী বৈবাহিক সম্পর্ককে’ চিহ্নিত করে এবং নারীপূর্ণ গৃহে অবস্থানের বিষয়কে ‘অতি ও চরম’ দারিদ্র্যতারূপে উল্লেখ করে। বাংলাদেশ পরিকল্পনা কমিশন বলে যে, পরিবারের সদস্যরূপে উপার্জনক্ষম পুরুষ কর্তৃক পরিত্যাগ বা বিবাহ-বিচ্ছেদ ঘটলে মহিলারা আরও হতদরিদ্র হয়ে পড়েন। বাংলাদেশের নারীরা সাধারণভাবে এসিড নিক্ষেপের ন্যায় মুখমণ্ডল বিকৃতি বা সামাজিক বিচ্ছিন্নতার উদ্দেশ্যে পরিচালিত অভ্যন্তরীণ সহিংসতার লক্ষ্যবস্তুতে পরিণত হন। বাংলাদেশে বৈষম্যমূলকভাবে নারীরা লক্ষ্যবস্তুতে পরিণত হয়েছেন। এক সমীক্ষায় দেখা গেছে, বাংলাদেশে ১৯৯৯-২০০৯ সময়কালে ৬৮% এসিড আক্রমণের শিকার হয়েছেন নারী/বালিকারা।
২০১০ সালে অভ্যন্তরীণ সহিংসতা মোকাবেলার লক্ষ্যে একটি আইন প্রবর্তিত হয়। যারফলে ঘরোয়া সহিংসতা প্রতিরোধের কারণে ‘অর্থনৈতিক ক্ষতির’ সম্মুখীন হওয়াসহ কেবলমাত্র বিবাহিতদেরই বাড়ীতে বসবাসের অধিকার জন্মায়। ঐ আইনে আদালতকে ঘরোয়া সহিংসতার শিকারদেরকে সাময়িক রক্ষণাবেক্ষণের জন্য ক্ষমতা প্রদান করা হয়। ২০১২ সালে আইন, বিচার ও সংসদবিষয়ক মন্ত্রণালয়ের সহায়তায় বাংলাদেশ আইন কমিশন মুসলিম, হিন্দু ও খ্রিস্টানদের জন্য নিজস্ব আইন পুণর্গঠনের বিষয়ে দেশব্যাপী গবেষণা চালায়। মে, ২০১২ সালে হিন্দু বিবাহের ঐচ্ছিক নিবন্ধনের বিষয়ে মন্ত্রীসভা অনুমোদন দেয়। এছাড়াও আইন, বিচার ও সংসদবিষয়ক মন্ত্রণালয় থেকে পারিবারিক আদালতের কার্যক্রমকে আরও উন্নতি করতে সাধারণ বিচার ব্যবস্থা - বিশেষতঃ সমনজারির বিষয়ে বিবেচনা করছে।
ধর্মীয় স্বাধীনতা
মূল নিবন্ধ: বাংলাদেশে ধর্মীয় স্বাধীনতা
যদিও শুরুতে বাংলাদেশ ধর্মনিরপেক্ষ জাতীয়তাবাদী ভাবধারায় সংবিধান প্রণয়নে সচেষ্ট হয়েছিল, তবুও ১৯৭৭ থেকে ১৯৮৮ সময়কালে ধর্মনিরপেক্ষতার নীতিবোধ থেকে দূরে সরে এসে ইসলামিক পদ্ধতিতে জীবনধারায় চলনের জন্য প্রয়োজনীয় সংশোধনী আনে ও এর স্থলাভিষিক্ত হতে থাকে। সংবিধান ইসলামকে রাষ্ট্রধর্ম হিসেবে ঘোষণা করলেও প্রত্যেকেরই আইন, শৃঙ্খলা ও নীতিবোধ রক্ষাকল্পে নিজ নিজ ধর্মপালনের অধিকারবোধ রয়েছে। সরকার সাধারণভাবে এটি অনুশীলনে প্রাথমিকভাবে সম্মান জানিয়ে আসছে।
মানবাধিকার রক্ষাকর্মী, সাংবাদিক ও বিরোধীদেরকে ভীতিপ্রদর্শন
বিরোধীদের কণ্ঠস্বররোধে বাংলাদেশ ভয়ানক ঝুঁকিতে অবস্থান করছে। দলগতভাবে সরকারের কার্যক্রমের বিপক্ষে নথিবদ্ধ বা বলার চেষ্টা করার পর তাদেরকে উত্তরোত্তর ভীতিপ্রদর্শন ও আক্রমণ করা হচ্ছে। ২৭ জানুয়ারি, ২০০৫ তারিখে সাবেক অর্থমন্ত্রী ও ধর্মনিরপেক্ষ বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের জ্যেষ্ঠ সদস্য শাহ আবু মোহাম্মদ শামসুল কিবরিয়াকে হত্যা করা হয়। এরপর ২০০৪ সালে আওয়ামী লীগের নেতা শেখ হাসিনাকে গ্রেনেড ছুঁড়ে হত্যার চেষ্টা চালানো হয়। তিনি রক্ষা পেলেও তাঁর দলের তেইশ সদস্য নিহত হন। আওয়ামী লীগের অন্যান্য কনিষ্ঠ-জ্যেষ্ঠ সদস্যদেরকে হয়রানি ও ভীতিপ্রদর্শনের কথাও জানা যায়।
মানবাধিকার সংগঠনগুলোর কার্যক্রমও কর্তৃপক্ষ ও সরকারদলীয় সমর্থকদের কাছ থেকে হুমকির মুখে পড়তে হয়েছে। ৮ আগস্ট, ২০০৫ তারিখে বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের সদস্যরা এক আহমদিয়া সম্প্রদায়ের সদস্যের উপর নির্যাতনের বিষয়ে তদন্তে আসা দুই মানবাধিকার কর্মী আক্রমণের শিকার হন। সাংবাদিকগণও তিন বছর ধরে একই ভাগ্য নিয়ে অবস্থান করছেন। রিপোর্টার্স স্যান্স ফ্রন্টিয়ার্স নামীয় সংগঠন বাংলাদেশের নাম উল্লেখ করে যেখানে বেশ বৃহৎসংখ্যক সাংবাদিককে শারীরিকভাবে আক্রমণ করাসহ মৃত্যুর হুমকি দেয়া হয়। সরকার সাংবাদিকদের রক্ষার্থে কোন পদক্ষেপ নেয়নি। ইসলামপন্থী দলগুলো স্বাধীন সংবাদ মাধ্যমের কর্মীদেরকে ভীতিপ্রদর্শন জোরদার করে চলেছে।
বাংলাদেশী সাংবাদিক ও বাংলাদেশী ট্যাবলয়েড উইকলি ব্লিটজের সম্পাদক সালাহ উদ্দিন শোয়েব চৌধুরীকে ইসলামী চরমপন্থীদের উত্থান বিষয়ে নিবন্ধ লেখা ও ইসরায়েলকে স্বীকৃতিদানের বিষয়ে সরকারের কাছে আবেদন করলে তাঁকে সতর্ক করার পর জেলহাজতে প্রেরণ করা হয়। তেল আভিভে হিব্রু রাইটার্স অ্যাসোসিয়েশনের সম্মেলনে উপস্থিতির চেষ্টা চালালে তাঁকে জানুয়ারি, ২০০৪ সাল থেকে রাষ্ট্রদ্রোহিতা, বিশ্বাসঘাতকতা, ব্লাসফেমি ও গুপ্তচরবৃত্তির দায়ে অভিযুক্ত করা হয়। নভেম্বর, ২০০৩ সালে ইসরায়েল ভ্রমণের চেষ্টা চালানোয় তিনি পাসপোর্ট অধ্যাদেশ লঙ্ঘন করেছেন। এ অধ্যাদেশে বাংলাদেশের সাথে কূটনৈতিক সম্পর্ক নেই এমন দেশে ভ্রমণে নাগরিকদেরকে নিরস্ত রাখা হয়। ইসরায়েলের পক্ষে গোয়েন্দাগিরির বিষয়ে স্বীকারোক্তি আদায়ে তাঁকে পেটানোসহ ১০দিন জিজ্ঞাসাবাদ করা হয়। পরবর্তী ১৭ মাস তিনি নির্জন কারাবাসে ছিলেন ও তার চোখের ছানির জন্য চিকিৎসা সেবা নিতে অস্বীকৃতি জানান। মার্কিন কংগ্রেস মুখপত্র মার্ক কির্কের হস্তক্ষেপে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে বাংলাদেশী রাষ্ট্রদূতের কাছে মতবিনিময়ের পর চৌধুরীকে জামিনে মুক্তি দেয়া হলেও তাঁর উপর আনীত অভিযোগ বহাল থাকে। ২০০৭ সালে মার্কিন পররাষ্ট্রবিষয়ক হাউজ কমিটি কর্তৃক হাউজের ৬৪ অধ্যাদেশ বলে বাংলাদেশ সরকারকে চৌধুরীর উপর আনীত সকল অভিযোগ থেকে মুক্তিদানের বিষয়ে জানানো হয়।
গুম
মূল নিবন্ধ: বাংলাদেশে গুম
২০১০ সাল থেকে আওয়ামী লীগ শাসনামলে কমপক্ষে ২৯৮ ব্যক্তি যার অধিকাংশই বিরোধী দলীয় নেতা ও কর্মী বাংলাদেশের রাষ্ট্রীয় নিরাপত্তা বাহিনীর হাতে গুম হয়। একটি অভ্যন্তরীণ মানবাধিকার সংগঠনের প্রকাশিত প্রতিবেদন থেকে জানা যায় যে, ২০১৪ সালের জানুয়ারি থেকে সেপ্টেম্বরের মধ্যে ৮২ ব্যক্তি নিখোঁজ হন। নিখোঁজের পর কমপক্ষে ৩৯ জনকে মৃত অবস্থায় দেখা গেলেও বাদ-বাকীদের কোন খোঁজ পাওয়া যায়নি। ২৫ জুন, ২০১০ তারিখে বিরোধীদলীয় নেতা চৌধুরী আলমকে রাষ্ট্রীয় পুলিশ গ্রেফতার হন ও তারপর থেকেই তিনি নিখোঁজ রয়েছেন। তাঁর নিখোঁজের বিষয়ে আইন-শৃঙ্খলা রক্ষাকারী বাহিনী পরবর্তীতে অস্বীকার করে। ১৭ এপ্রিল, ২০১২ তারিখে প্রধান বিরোধীদল বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দলের আরেক প্রথিতযশা নেতা ইলিয়াস আলী অজ্ঞাত সশস্ত্র ব্যক্তিদের হাতে নিখোঁজ হন। এ ঘটনাটি গণমাধ্যমে ব্যাপকভাবে গুরুত্ব পায়। ২০১৪ সালের বিতর্কিত জাতীয় নির্বাচনের পূর্বে কমপক্ষে ১৯জন বিরোধীদলীয় ব্যক্তিকে নিরাপত্তা বাহিনী ধরে নিয়ে যায়। এ ধরনের গুমের ঘটনায় অভ্যন্তরীণ ও আন্তর্জাতিক মানবাধিকার সংগঠন - উভয় পক্ষ থেকেই নিন্দাজ্ঞাপন করা হয়। সরকারের কাছে দাবী জানানো স্বত্ত্বেও এজাতীয় গুম ও এজাতীয় মামলার তদন্তে উদ্যোগ গ্রহণে নিস্পৃহতা লক্ষ্য করা যায়।
বাংলাদেশে এইডস
মূল নিবন্ধ: বাংলাদেশে এইচআইভি/এইডস
জনসংখ্যার ০.১ শতাংশেরও অধিক ব্যক্তির দেহে এইচআইভি-পজিটিভের উপস্থিতি লক্ষ্য করা যায়। ফলে বাংলাদেশ কম ঝুঁকিপূর্ণ এইচআইভি আক্রান্ত দেশের মধ্যে অন্যতম। তবে এইডসের বৃদ্ধি বাংলাদেশে বিশেষভাবে সীমাবদ্ধ নয়। এইডসের বিস্তার রোধে সরকার খুব সামান্যই ভূমিকা রাখছে।
রাজনৈতিকভাবে অরক্ষিত দলগুলো এইচআইভি সংক্রমণের ঝুঁকিতে রয়েছে। তন্মধ্যে, [যৌনকর্মী]] ও পুরুষের সাথে পুরুষের দৈহিক সম্পর্ক অন্যতম। তারা এইডসের ঝুঁকি সম্পর্কে শিক্ষালাভ করেনি, নতুবা কর্তৃপক্ষ কর্তৃক রক্ষিত নয় এবং তাদেরকে পুলিশ ও শক্তিধর অপরাধীদের হাতে নিয়মিতভাবে লাঞ্ছিত, অপহৃত, ধর্ষণ, সংঘবদ্ধভাবে ধর্ষণ ও চাঁদাবাজির সম্মুখীন হতে হয়। এইডসের উন্নয়নে শিক্ষাকে ব্যবহার করে বিভিন্ন সংগঠন প্রতিষ্ঠিত হয়েছে কিন্তু এ ধরনের প্রকল্পগুলোর সাথে জড়িত সদস্যদেরকে পুলিশের নির্দয়তায় ও নির্দেশনায় পরিচালিত হবার ফলে সফলতার মুখ দেখেনি।
আরও দেখুন

বাংলাদেশে বিহারী নিপীড়ন
বাংলাদেশে এলজিবিটি অধিকার

তথ্যসূত্র


↑ Md. Shariful Islam, Human Rights and Governance: Bangladesh (Hong Kong: Asian Legal Resource Center, 2013): 17. See, for a PDF version of the book, http://www.humanrights.asia/resources/books/ALRC-PUB-002-2013/HUMAN-RIGHTS-AND-GOVERNANCE-BANGLADESH.pdf/view
↑  (ইংরেজি ভাষায়)। BBC News। ১৬ জানুয়ারি ২০০৬। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Refworld (ইংরেজি ভাষায়)। Amnesty International। ২৬ মে ২০০৪। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑  (ইংরেজি ভাষায়)। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Rahman, Waliur। । news.bbc.co.uk (ইংরেজি ভাষায়)। British Broadcasting Corporation। সংগ্রহের তারিখ ২৩ জুলাই ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑  (PDF)। REDRESS (ইংরেজি ভাষায়)। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ গ  (PDF)। Human Rights Watch (ইংরেজি ভাষায়)। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ . Ahrchk.net.
↑ Human Rights Watch (ফেব্রুয়ারি ২০০৮)।  (ইংরেজি ভাষায়)। 20 (Volume 20, No. 1(C) সংস্করণ)। New York: Human Rights Watch। সংগ্রহের তারিখ ৮ এপ্রিল ২০১৩। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Öhlén, Mats (১২ সেপ্টেম্বর ২০১০)। । Stockholm News (ইংরেজি ভাষায়)। সংগ্রহের তারিখ ২৩ অক্টোবর ২০১৩। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Human Rights Watch (ইংরেজি ভাষায়)। সংগ্রহের তারিখ ৩০ নভেম্বর ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑  (PDF)। Amnesty International (ইংরেজি ভাষায়)। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ . Hrdc.net.
↑ Ethirajan, Anbarasan (9 March 2013). "Bangladesh minorities 'terrorised' after mob violence". BBC News(London). Retrieved 17 March 2013
↑ । New Age | The Outspoken Daily (ইংরেজি ভাষায়)। সংগ্রহের তারিখ ২০১৬-১২-১২। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑  (PDF)। Online Women in Politics (ইংরেজি ভাষায়)। ২০০২। ১৬ ডিসেম্বর ২০১১ তারিখে  (PDF) থেকে আর্কাইভ করা। সংগ্রহের তারিখ ২২ ডিসেম্বর ২০১২। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Avon Foundation for Women. Combating Acid Violence in Bangladesh, India, and Cambodia: A Report by the Avon Global Center for Women and Justice at Cornell Law School, The Committee on International Human Rights of the New York City Bar Association, the Cornell Law School International Human Rights Clinic, and the Virtue Foundation. (2011): 1–64.
↑ । Human rights watch (ইংরেজি ভাষায়)। সংগ্রহের তারিখ ২২ ডিসেম্বর ২০১২। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Legislative and Parliamentary Affairs Division, Ministry of Law, Justice and Parliamentary Affairs (ইংরেজি ভাষায়)। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । The Daily Star (ইংরেজি ভাষায়)। ২৭ জানুয়ারি ২০০৬। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Shaon, Ashif Islam; Tipu, Md Sanaul Islam (২১ আগস্ট ২০১৪)। । Dhaka Tribune (ইংরেজি ভাষায়)। সংগ্রহের তারিখ ৩০ নভেম্বর ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑  (PDF)। Amnesty International (ইংরেজি ভাষায়)। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ . Reports Without Borders.
↑ । Weekly Blitz (ইংরেজি ভাষায়)। ১৫ ফেব্রুয়ারি ২০১২। ১৬ ফেব্রুয়ারি ২০১২ তারিখে  থেকে আর্কাইভ করা। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Centre for Independent Journalism (ইংরেজি ভাষায়)। ১১ জুলাই ২০০৬। ২৮ সেপ্টেম্বর ২০০৭ তারিখে  থেকে আর্কাইভ করা। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑  by Bret Stephens, The Wall Street Journal, 15 October 2006
↑ . (PDF).
↑  (PDF)। Statement on the International Week of the Disappeared (ইংরেজি ভাষায়)। Odhikar। ২৫ মে ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ David Bergman (২০ অক্টো ২০১৪)। । Al Jazeera (ইংরেজি ভাষায়)। Al Jazeera Media Network। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ Hussain, Maaz। । VOA (ইংরেজি ভাষায়)। সংগ্রহের তারিখ ২০১৬-১২-১২। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑  (PDF)। Incidents of Enforced Disappearances Between January and 30 September 2014 (ইংরেজি ভাষায়)। Ain o Salish Kendra। ১৩ অক্টোবর ২০১৪। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । The Daily Star (ইংরেজি ভাষায়)। ২৬ জুন ২০১০। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । The Daily Star (ইংরেজি ভাষায়)। ১৩ জুলাই ২০১০। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ । New Age (ইংরেজি ভাষায়)। ৫ ডিসেম্বর ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑  (ইংরেজি ভাষায়)। New York: Human Rights Watch। ১৭ মার্চ ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । The Daily Star (ইংরেজি ভাষায়)। ১৪ জুলাই ২০১০। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑  (ইংরেজি ভাষায়)। YOUANDAIDS। ১ সেপ্টেম্বর ২০০৩ তারিখে  থেকে আর্কাইভ করা। সংগ্রহের তারিখ ৩০ মার্চ ২০১৪। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Qadir, Nadeem (২০ আগস্ট ২০০৩)। । AEGiS-AFP News (ইংরেজি ভাষায়)। Agence France-Presse। ৫ ফেব্রুয়ারি ২০১২ তারিখে  থেকে আর্কাইভ করা। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ . HRW (20 August 2003).


বহিঃসংযোগ




মানবাধিকার প্রবেশদ্বার




 (ইংরেজি)
 (ইংরেজি)
 (ইংরেজি)
 (ইংরেজি)
 (ইংরেজি)
 (ইংরেজি) – IFEX
: বাংলাদেশে সংখ্যালঘুদের বিরুদ্ধে নৃশংসতা। (ইংরেজি)
: বাংলাদেশে সংখ্যালঘুদের বিরুদ্ধে নৃশংসতা। (ইংরেজি)
এশিয়ান হিউম্যান রাইটস কমিশন কর্তৃক  (ইংরেজি)
 (ইংরেজি)
 (ইংরেজি)
 (ইংরেজি)
 (ইংরেজি)







দে



বাংলাদেশের বিষয়সমূহ



ইতিহাস




কালপঞ্জি




প্রাচীন



বৈদিক যুগ
অঙ্গ
বঙ্গ
পুণ্ড্র
সুহ্ম
মগধ
মগধের কিংবদন্তি রাজাগণ
শিশুনাগ রাজবংশ
নন্দ
গঙ্গাঋদ্ধি
মৌর্য্য সাম্রাজ্য
শুঙ্গ সাম্রাজ্য
কাণ্ব রাজবংশ
গুপ্ত সাম্রাজ্য





মধ্যযুগ



কম্বোজ
পাল
সেন
ভারতবর্ষে ইসলামি সাম্রাজ্য
দিল্লি সালতানাত
খিলজি রাজবংশ
বাংলা সালতানাত





মুঘল আমল



মুঘল বাংলা
বাংলার সুবাহ

বাংলার নওয়াব


পর্তো গ্রান্দে দে বেঙ্গালা
পলাশীর যুদ্ধ





ঔপনিবেশিক আমল



অন্ধকূপ হত্যা
ছিয়াত্তরের মন্বন্তর
সিপাহী বিদ্রোহ
বাংলার নবজাগরণ
বঙ্গভঙ্গ আন্দোলন
পূর্ব বাংলা
ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলন
নিখিল ভারত মুসলিম লীগ
পাকিস্তান আন্দোলন
বাংলার প্রধানমন্ত্রী
লাহোর প্রস্তাব
পঞ্চাশের মন্বন্তর
কলকাতা দাঙ্গা
বঙ্গভঙ্গ (১৯৪৭)





পাকিস্তান আমল



পূর্ব পাকিস্তান
ভাষা আন্দোলন
ছয় দফা আন্দোলন
পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচন, ১৯৭০
বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ

গণহত্যা
ধর্ষণ
কালপঞ্জি







বাংলাদেশ



১৯৭৪-এর বাংলাদেশ দুর্ভিক্ষ
সামরিক অভ্যুত্থান

১৯৭৫
১৯৮১
১৯৮২


২০০৬-০৮ বাংলাদেশের রাজনৈতিক সঙ্কট
বিডিআর বিদ্রোহ








বিষয় অনুযায়ী



বাংলার ইতিহাস
সামরিক
ডাক
শাসকগণ
ক্রান্তীয় ঘূর্ণিঝড়
বছর








ভূগোল








প্রশাসনিক অঞ্চল



বিভাগ
জেলা
উপজেলা





ধরন অনুযায়ী



শহর
দ্বীপ
হ্রদ
পাহাড়
উদ্যান
নদী





স্থান



বঙ্গোপসাগর
পার্বত্য চট্টগ্রাম
কক্সবাজার
গঙ্গা অববাহিকা
গাঙ্গেয় ব-দ্বীপ
জাট এলাকা
সুন্দরবন











রাজনীতি








সরকার



মন্ত্রিসভা
নির্বাচন
বৈদেশিক সম্পর্ক
জাতীয় সংসদ

স্পিকার


স্থানীয় সরকার

সিটি কর্পোরেশন
বাংলাদেশের পৌরসভা
উপজেলা পরিষদ
ইউনিয়ন পরিষদ


রাজনৈতিক দল
রাষ্ট্রপতি
প্রধানমন্ত্রী





আইন



প্রধান বিচারপতি
সংবিধান
হাইকোর্ট
মানবাধিকার

ধর্মীয় স্বাধীনতা
সমকামী অধিকার


আন্তর্জাতিক অপরাধ ট্রাইব্যুনাল
সুপ্রীম কোর্ট





আইন প্রয়োগকারী সংস্থা



আনসার
গোয়েন্দা

এনএসআই
বিশেষ শাখা


পুলিশ

সিআইডি
র‌্যাব
এসপিবিএন


বিশেষ নিরাপত্তা বাহিনী
গ্রাম প্রতিরক্ষা বাহিনী





সামরিক



বিমান বাহিনী
সেনাবাহিনী
নৌবাহিনীর
ডিএফজিআই
আধা-সামারিক

বর্ডার গার্ড
কোস্ট গার্ড


প্রেসিডেন্ট গার্ড রেজিমেন্ট











অর্থনীতি







কৃষি
মোটরগাড়ি শিল্প
ব্যাংকিং
বাংলাদেশ ব্যাংক (কেন্দ্রীয় ব্যাংক)
বাংলাদেশী টাকা (মুদ্রা)
বেপজা
সিরামিক
চট্টগ্রাম স্টক এক্সচেঞ্জ
ঢাকা স্টক এক্সচেঞ্জ
একনেক
বিদ্যুৎ খাত
ইলেকট্রনিক্স
মাছ ধরা
খাদ্য শিল্প
বনাঞ্চল
পারমাণবিক শক্তি
ঔষধ শিল্প
চট্টগ্রাম বন্দর
ডাক
দারিদ্রতা
আবাসন শিল্প
নবায়নযোগ্য শক্তি
তৈরি পোশাক শিল্প
জাহাজ নির্মাণ শিল্প
ইস্পাত শিল্প
টেলিযোগাযোগ ব্যবস্থা
বস্ত্রশিল্প
পর্যটন
যোগাযোগ ব্যবস্থা

বিমানবন্দর
রেলওয়ে


পানি সরবরাহ ও পয়ঃনিষ্কাশন
রাজস্ব নীতি








সমাজ







বাংলাদেশী

নাম


অপরাধ
জনপরিসংখ্যান
শিক্ষা

বিদ্যালয়
বিশ্ববিশ্ববিদ্যালয়


জাতিগোষ্ঠী
স্বাস্থ্য
ধর্ম
সমাজ





সংস্কৃতি



স্থাপত্য
বাউল
পঞ্জিকা
চলচ্চিত্র
রান্না
ভাষা
সাহিত্য
সঙ্গীত
সরকারি ছুটি
ক্রীড়া
থিয়েটার
টেলিভিশন ও বেতার
বাঙ্গালী বিবাহোৎসব





জাতীয় প্রতীক



বঙ্গমাতা
আমার সোনার বাংলা
বায়তুল মোকাররম
চল চল চল
ঢাকেশ্বরী মন্দির
পতাকা
সরকারের সিল
ইলিশ
কাঁঠাল
যমুনা সেতু
জাতীয় সংসদ ভবন
জাতীয় স্মৃতিসৌধ
কাবাডি
আম গাছ
জাতীয় প্রতীক
দোয়েল
রয়েল বেঙ্গল টাইগার
শাপলা












রূপরেখা



বিষয়শ্রেণী
প্রবেশদ্বার
উইকিপ্রকল্প












দে



মানবাধিকার এশিয়ার



সার্বভৌম দেশ



আজারবাইজান
আফগানিস্তান
আর্মেনিয়া
ইন্দোনেশিয়া
ইয়েমেন
ইরাক
ইরান
ইসরায়েল
উজবেকিস্তান
উত্তর কোরিয়া
ওমান
কম্বোডিয়া
কাজাখস্তান
কাতার
কির্গিজস্তান
কুয়েত
চীন
জর্জিয়া
জর্দান
জাপান
তাজিকিস্তান
তুরস্ক
তুর্কমেনিস্তান
থাইল্যান্ড
দক্ষিণ কোরিয়া
নেপাল
পাকিস্তান
পূর্ব তিমুর
ফিলিপাইন
বাংলাদেশ
বাহরাইন
ব্রুনাই
ভারত
ভিয়েতনাম
ভূটান
মঙ্গোলিয়া
মায়ানমার
মালদ্বীপ
মালয়েশিয়া
মিশর
রাশিয়া
লাওস
লেবানন
শ্রীলঙ্কা
সংযুক্ত আরব আমিরাত
সাইপ্রাস
সিঙ্গাপুর
সিরিয়া
সৌদি আরব





সীমিত স্বীকৃতিপ্রাপ্ত দেশ



আবখাজিয়া
উত্তর সাইপ্রাস
তাইওয়ান
দক্ষিণ ওসেটিয়া
নাগোরনো-কারাবাখ
ফিলিস্তিন





অন্যান্য নির্ভরশীল এলাকা



ক্রিসমাস দ্বীপ
কোকোস (কীলিং) দ্বীপ
ব্রিটিশ ভারত মহাসাগরীয় অঞ্চল
মাকাও
হংকং










