
বম ভাষা বম নৃগোষ্ঠীর ভাষা। এই ভাষা চীনা-তিব্বতি ভাষা পরিবারের কুকি-চিন-নাগা শাখার অন্তর্ভুক্ত।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ ইতিহাস
২ ভৌগোলিক বিস্তার
৩ ধ্বনিব্যবস্থা
৪ তথ্যসূত্র
৫ বহি:সংযোগ



ইতিহাস
১৮৯৪ সালে রেভারেন্ড জে এইচ লরেইন ও রেভারেন্ড এফ ডব্লিউ স্যাভেজ আইজলে রোমান বর্ণমালা অনুসরণে একটি লিপির প্রবর্তন করেন। মিজোরাম থেকে আসা লুসাই ধর্মপ্রচারকদের মাধ্যমে এ লিপি বম-পাংখোয়াদের মধ্যে প্রচলিত হয়। এ বর্ণমালায় ২৫টি রোমান বর্ণ ব্যবহার করা হয়।
ভৌগোলিক বিস্তার
বমদের বসবাস মূলত বাংলাদেশের চট্টগ্রামের বান্দরবান জেলায়। এ ছাড়া রাঙামাটির বিলাইছড়িতেও কিছু কিছু বম বাস করে। ১৯৯১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী, এদের লোকসংখ্যা ছয় হাজার ৯৭৮। বমরা একাধিক নামে পরিচিত, যেমন: বম, বন, বাউন, বোনজোগি, বঙ। গবেষকদের ধারণা, এককালে চীনের মূল ভূখণ্ডের চিনলুং এলাকায় এ জনগোষ্ঠীর বসবাস ছিল। পরে বার্মার চেনদুইন ও ইরাবতী নদীর মধ্যবর্তী অঞ্চলে এরা সরে আসে।
ধ্বনিব্যবস্থা
রোমান হরফকে বম ধ্বণির সাথে মিলিয়ে ধ (আ) ধ ি(অ) ন (বি) পয (চ) ইত্যাদি ২৫টি বর্ণ বিশিষ্ট বম বর্ণমালা উদ্ভাবন করা হয়।
তথ্যসূত্র


↑ ক খ গ ,মুহাম্মদ হাবিবুর রহমান, দৈনিক প্রথম আলো। ঢাকা থেকে প্রকাশের তারিখ: ১২-০২-২০১৩ খ্রিস্টাব্দ।
↑ ,মনু ইসলাম, দৈনিক কালের কণ্ঠ। ঢাকা থেকে প্রকাশের তারিখ: ২৮ ফেব্রুয়ারি ২০১২ খ্রিস্টাব্দ।


বহি:সংযোগ









দে



 বাংলাদেশের ভাষা



জাতীয় এবং দাপ্তরিক



বাংলা





ইন্দো ইউরোপীয়



অসমিয়া
বাংলা
বিহারি
বিষ্ণুপ্রিয়া মনিপুরী
চাকমা
চাঁটগাইয়া
ইংরেজী
পালি
রংপুরী
রোহিঙ্গা
সদরি
সিলটি
হাজং





সিনো-তিব্বতীয়



শো
আতং
বম
সাক
কুকি
ফালাম
গারো
হাকা
খুমি
কোচ
ককবরক
মেগাম
মৈতৈ মনিপুরি
মিজো
ম্রো
পাংখুয়া
রাখাইন
মারমা
রিয়াং
তঞ্চংগ্যা
উসোই





অস্ট্রো-এশীয়



খাসি
কোড়া
মুন্ডারি
প্নর
সাঁওতালি
ওয়ার জৈন্তিয়া





দ্রাবিড়িয়



কুরুখ
সাউরিয়া পাহাড়িয়া





আফ্রো-এশীয়



আরবি










