




এই নিবন্ধের সাথে বাউল মতবাদ নিবন্ধটি একীভূত করার প্রস্তাব করা হলো। (আলোচনা করুন) প্রস্তাবের তারিখ: জুন ২০১৭.




বাউল একটি বিশেষ লোকাঁচার ও ধর্মমত। এই মতের সৃষ্টি হয়েছে বাংলার মাটিতে। বাউলকূল শিরোমণি লালন সাঁইয়ের গানের মধ্য দিয়ে বাউল মত পরিচতি লাভ করে। বাউল গান যেমন জীবন দর্শনে সম্পর্কিত তেমনি সুর সমৃদ্ধ। বাউলদের সাদামাটা কৃচ্ছ্রসাধনার জীবন আর একতারা বাজিয়ে গান গেয়ে গ্রামে গ্রামে ঘুরে বেড়ানোই তাদের অভ্যাস। ২০০৫ সালে ইউনেস্কো বিশ্বের মৌখিক এবং দৃশ্যমান ঐতিহ্যসমূহের মাঝে বাউল গানকে অন্যতম শ্রেষ্ঠ সম্পদ হিসেবে ঘোষনা করে।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ উৎপত্তি
২ বিস্তৃতি
৩ দর্শন
৪ বাউল সাধক
৫ তথ্যসূত্র



উৎপত্তি




শান্তিনিকেতনের বাটিক প্রিন্টিং-এ বাউলের চিত্র।


বাউল শব্দটির উৎপত্তি নিয়ে মতান্তর রয়েছে। অতিপ্রাচীনকাল হতে বাউল শব্দটির প্রচলন লক্ষ করা যায়।আনুমানিক সপ্তদশ শতক হতে বাউল নাম এর ব্যবহার ছিল বলে জানা যায়,চৈতন্যচরিতামৃত গৃন্থের আদিলীলা অংশে এর ব্যবহার লক্ষ করা করা যায়,চৈতন্যচরিতামৃত গৃন্থে মহাপ্রভু, রামানন্দদ রায় ও সনাতন গোস্বামীর নিকট কৃষ্ণ বিরহ বিধুর নিজেকে মহাবাউল হিসেবে অাখ্যায়িত করেছেন। সেই থেকে অনুমান করা হয়,বাউল শব্দের উৎপত্তির কথা।বাউলের রয়েছে নানাবিধ শাখা প্রশাখা,একেক সম্প্রদায়ের বাউলেরা একেক মত অনুসারী,সেগুলো তাদের সম্প্রদায়ভেদে ধর্মীয় উপাসনার একটি অংশ।
বিস্তৃতি
বাংলাদেশের কুষ্টিয়া-পাবনা এলাকা থেকে শুরু করে পশ্চিমবঙ্গের বীরভূম-বোলপুর-জয়দেবকেন্দুলি পর্যন্ত বাউলদের বিস্তৃতি। বাউলদের মধ্যে গৃহী ও সন্ন্যাসী দুই প্রকারই রয়েছে। বাউলরা তাদের গুরুর আখড়ায় সাধনা করে। প্রতি বৎসর পৌষ সংক্রান্তির দিন বীরভূমের জয়দেব-কেন্দুলিতে বাউলদের একটি মেলা শুরু হয়, যা "জয়দেব বাউলমেলা" নামে বিখ্যাত।
দর্শন
বাউলেরা উদার ও অসাম্প্রদায়িক ধর্মসাধক। তারা মানবতার বাণী প্রচার করে। বাউল মতে বৈষ্ণবধর্ম এবং সূফীবাদের প্রভাব লক্ষ করা যায়। বাউলরা সবচেয়ে গুরুত্ব দেয় আত্মাকে। তাদের মতে আত্মাকে জানলেই পরমাত্মা বা সৃষ্টিকর্তাকে জানা যায়। আত্মা দেহে বাস করে তাই তারা দেহকে পবিত্র জ্ঞান করে। সাধারণত প্রথাগত শিক্ষায় শিক্ষিত না হলেও বাউলরা জীবনদর্শন সম্পর্কে অনেক গভীর কথা বলেছেন।
বাউল সাধক
বাউল সাধকদের সবচেয়ে বেশি আলোচিত হচ্ছেন জগন্মোহন গোসাঁই ও লালন সাঁই। লালন তার বিপুল সংখ্যক গানের মাধ্যমে বাউল মতের দর্শন এবং অসাম্প্রদায়িকতার প্রচার করেছিলেন। এছাড়াও বাউল কবিদের মধ্যে জালাল খাঁ, রশিদ উদ্দিন, হাছন রাজা, রাধারমণ, সিরাজ সাঁই, পাঞ্জু সাঁই, পাগলা কানাই, শীতলং সাঁই, দ্বিজদাস, হরিচরণ আচার্য, মনোমোহন দত্ত, লাল মাসুদ, সুলা গাইন, বিজয় নারায়ণ আচার্য, দীন শরৎ (শরৎচন্দ্র নাথ), রামু মালি, রামগতি শীল, মুকুন্দ দাস, আরকুন শাহ্‌, সিতালং ফকির, সৈয়দ শাহ্‌ নূর, শাহ আব্দুল করিম, উকিল মুন্সি, চান খাঁ পাঠান, তৈয়ব আলী, মিরাজ আলী, দুলু খাঁ, আবেদ আলী, উমেদ আলী, আবদুল মজিদ তালুকদার, আবদুস সাত্তার, খেলু মিয়া, ইদ্রিস মিয়া, আলী হোসেন সরকার, চান মিয়া, জামসেদ উদ্দিন, গুল মাহমুদ, প্রভাত সূত্রধর, আবদুল হেকিম সরকার, [[ক্বারী আমীর উদ্দিন আহমেদ], ফকির দুর্বিন শাহ, শেখ মদন, দুদ্দু সাঁই,কবি জয়দেব, কবিয়াল বিজয়সরকার, ভবা পাগলা, নীলকণ্ঠ, দ্বিজ মহিন, পূর্ণদাস বাউল, খোরশেদ মিয়া, মিরাজ উদ্দিন পাঠান, আব্দুল হাকিম, মহিলা কবি আনোয়ারা বেগম ইত্যাদির নাম উল্লেখযোগ্য।
তথ্যসূত্র


↑ 




বঙ্গের সংস্কৃতি


বিষয় সম্পর্কিত ধারাবাহিক





ইতিহাস




জনগোষ্ঠী


বাঙালি জাতি
বাঙালিদের তালিকা








ভাষা


লিপি

উপভাষা

রাঢ়ী
বঙ্গালি
বরেন্দ্রী
ঝাড়খণ্ডী
কামরূপী/রাজবংশী


শব্দতালিকা

ব্যাকরণ

সন্ধি
সমাস
প্রত্যয়
বিশেষণ
সর্বনাম
ক্রিয়ার কাল
ধাতু
কারক


বাংলা ভাষা আন্দোলন
বাংলা ভাষা আন্দোলন (বরাক উপত্যকা)

ভাষাতত্ত্ব

ধ্বনিতত্ত্ব
স্বরসংগতি
অভিশ্রুতি
ধ্বনিবিপর্যয়
দল
অপিনিহিতি
সমীভবন

বর্ণমালা

স্বরবর্ণ
ব্যঞ্জনবর্ণ
যুক্তাক্ষর








ঐতিহ্য
বাঙালি বিবাহ

বাঙালি হিন্দু বিবাহ
গায়ে হলুদ
ওয়ালিমা
ভদ্রলোক
ঘটকালি
ছাদনাতলা
সিন্দুরদান
পঞ্জিকা








রান্না


বাংলা খাবার

ধান

পান্তা ভাত
খিচুড়ি
বিরিয়ানি
পায়েস

রুটি

লুচি
বাকরখানি
পরোটা

মাছ

ইলিশ মাছের পাতুরী
চিংড়িমাছের মালাইকারী
রুইমাছের কালিয়া
চিতলমাছের মুইঠ্যা
মুড়িঘন্ট


মিষ্টান্ন

রসগোল্লা
সন্দেশ
ল্যাংচা
পান্তুয়া
জলভরা সন্দেশ
ছানার পায়েস
মিহিদানা
চমচম
মিষ্টি দই
সীতাভোগ
কমলাভোগ
ক্ষীরমালাই


খাবার

ফুচকা
ঘুগনি
সিঙ্গারা
ঝালমুড়ি

সস

রায়তা
কাসুন্দি








অনুষ্ঠান


পহেলা বৈশাখ
অমর একুশে গ্রন্থমেলা
নবান্ন
পুণ্যাহ
কলকাতা পুস্তকমেলা
পৌষমেলা
দুর্গাপূজা








শিল্প


বাংলা আর্ট স্কুল
কালিঘাট পটচিত্র








সাহিত্য
ইতিহাস

ইতিহাস
চর্যাপদ
মঙ্গলকাব্য
বৈষ্ণব পদাবলি

ধরণ

কবিতা
উপন্যাস
কল্পবিজ্ঞান সাহিত্য
লোক সাহিত্য
তরজা

প্রতিষ্ঠান

সাহিত্য প্রতিষ্ঠান
বঙ্গীয় সাহিত্য পরিষদ
পশ্চিমবঙ্গ বাংলা আকাদেমি
বাংলা একাডেমি

পুরস্কার

সাহিত্য পুরস্কার
রবীন্দ্র পুরস্কার
বাংলা একাডেমি পুরস্কার
আনন্দ পুরস্কার








খেলাধুলা


কাবাডি
বলীখেলা
লাঠি খেলা
চতুরঙ্গ
খো খো









 বঙ্গ  প্রবেশদ্বার







দে








এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে  উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


দে
আ













দে



বাংলার লোকসঙ্গীত



আঞ্চলিক গান



ভাদু গান
চট্‌কা গান
ভাটিয়ালি
ছেঁচড় গান
জাগের গান
আখড়াই গান
জাওয়া গান
কুষাণ গান
ভাওয়াইয়া
ঝুমুর
গম্ভীরা
হাপু গান





ব্যবহারিক গান




বিবাহ সম্পর্কিত



কনে সাজানিয়া গান
জল ভরার গান
কন্যা বিদায়ের গান





খেলা সম্পর্কিত



পাশা খেলার গান





শোক সঙ্গীত



বিচ্ছেদী গান








আনুষ্ঠানিক গান



কীর্তন
ঢপ গান
ঘেঁটু গান
জারি গান
চড়কপরবের গান
উত্তম ঠাকুরের গান
গারাম ঠাকুরের গান
গোপীচন্দ্রের গান
বোলান গান
কার্তিক পূজার গান
পৌষ আগলানো গান
ফুলের গান
বন্দ গান
পাঁউড়িয়া গান





প্রেম সঙ্গীত



বারোমাস্যা
বন্ধু পাঁচালী গান
পাতা গীত





কর্ম সঙ্গীত



নৌকা বাইচের গান
ছাদ পেটানোর গান
সারি গান
কৃষি সঙ্গী
ধান ভানার গান





পটের গান



পটুয়া সঙ্গীত





বিবিধ



ঝাঁপান
হোলবোল
জাগের গান
টুসু গান
চারণ গান










