
বাংলাদেশ টেক্সটাইল বিশ্ববিদ্যালয় (Bangladesh University of Textiles; সংক্ষেপেঃ 'বুটেক্স' - 'BUTex') বাংলাদেশের একটি শীর্ষস্থানীয় সরকারি প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয়। এটি টেক্সটাইল প্রকৌশল শিক্ষায় দেশের প্রথম ও একমাত্র পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ ইতিহাস
২ শিক্ষা কার্যক্রম
৩ আবাসিক হল
৪ ছাত্র সংগঠনসমূহ
৫ তথ্যসূত্র
৬ বহিঃসংযোগ



ইতিহাস
১৯২১ সালে ব্রিটিশ শাসনামলে 'উয়েভিং স্কুল' নামে ঢাকার নারিন্দায় একটি প্রতিষ্ঠানটি চালু হয়েছিল। সময়ের পরীক্রমায় প্রতিষ্ঠানটি আজ বাংলাদেশ টেক্সটাইল বিশ্ববিদ্যালয়ে পরিণত হয়েছে৷ তৎকালীন এর নাম ছিল 'ইস্ট বেঙ্গল টেক্সটাইল ইন্সটিটিউট'৷ পাকিস্তান সরকার ক্ষমতা লাভের পর ১৯৫০ সালে এর নামকরণ করা হয়, 'ইস্ট পাকিস্তান টেক্সটাইল ইন্সটিটিউট'৷ পরবর্তিতে ১৯৬০ সালে প্রতিষ্ঠানটিকে তেজগাঁও শিল্পাঞ্চলের বর্তমান ক্যাম্পাসে স্থানান্তর করা হয়৷ ১৯৭৮ সাল থেকে এখানে চার বছর মেয়াদী বি.এসসি কোর্স চালু করা হয় এবং নামকরণ করা হয় 'কলেজ অফ টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং অ্যান্ড টেকনোলজি'(CTET)। দেশের চলমান অর্থনীতিতে পোশাক শিল্পের গুরুত্ব বিবেচনা করে ২০১০ সালে টেক্সটাইল ইন্সটিটিউটকে বিশ্ববিদ্যালয়ে পরিণত করার প্রস্তাব করা হলে বিলটি জাতীয় সংসদে সর্বসম্মতিক্রমে পাস হয়। মহামান্য রাষ্ট্রপতির স্বাক্ষরের মাধ্যমে ২০১০ সালের ৫ অক্টোবর ‘বাংলাদেশ টেক্সটাইল বিশ্ববিদ্যালয় বিল’ টি চূড়ান্তভাবে পাস হয়, যা ২২ ডিসেম্বর, ২০১০ থেকে কার্যকর হয়। এ জন্য প্রতি বছর ২২ ডিসেম্বর 'টেক্সটাইল বিশ্ববিদ্যালয় দিবস' হিসেবে পালন করা হয়। ২০১১ সালের ১৫ মার্চ, গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের মাননীয় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা ‘বাংলাদেশ টেক্সটাইল বিশ্ববিদ্যালয়’(BUTex) – এর আনুষ্ঠানিক উদ্বোধন করেন। বর্তমান সময়ে বাংলাদেশ টেক্সটাইল বিশ্ববিদ্যালয় আধুনিক মানে‌র টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ার গড়ে তুলে বাংলাদেশের পোশাক শিল্পের অগ্রগতিতে অসামান্য ভূমিকা রাখছে।
শিক্ষা কার্যক্রম
বর্তমানে তিনটি অনুষদের অধীনে নয়টি বিষয়ের উপর বি.এসসি. ইন টেক্সটাইল ইঞ্জিনিয়ারিং কোর্স চালু আছে, যা আট সেমিস্টারে বিভক্ত৷ প্রতিবছর ৬ মাস অন্তর অন্তর ২টি সেমিস্টার হয়। সাধারণত বছরগুলোকে লেভেল এবং সেমিস্টার গুলোকে টার্ম বলা হয়; অর্থাৎ ৪টি লেভেল-এ ৮টি টার্ম পরীক্ষা হয়ে থাকে।

অনুষদ এবং বিভাগ গুলো হলো :



অনুষদ
বিভাগ
সিট সংখ্যা


টেক্সটাইল ম্যানুফ্যাকচারিং ইঞ্জিনিয়ারিং
ইয়ার্ন ম্যানুফ্যাকচারিং ইঞ্জিনিয়ারিং
৮০



ফেব্রিক্স ম্যানুফ্যাকচারিং ইঞ্জিনিয়ারিং
৮০



ইন্ডাস্ট্রিয়াল প্রোডাকশন ইঞ্জিনিয়ারিং
৪০



টেক্সটাইল মেশিনারি ডিজাইন এন্ড মেইনটেইন্স
৪০


টেক্সটাইল কেমিক্যাল প্রসেস ইঞ্জিনিয়ারিং অ্যান্ড অ্যাপ্লাইড সাইন্স
ওয়েট প্রসেসিং ইঞ্জিনিয়ারিং
৮০



ডাইস এন্ড কেমিক্যাল
ইন্জিনিয়ারিং

৪০


টেক্সটাইল ক্লদিং, ফ্যাশন ডিজাইন অ্যান্ড বিজনেস স্টাডিজ
এ্যাপারেল ম্যানুফ্যাকচারিং ইঞ্জিনিয়ারিং
৮০



টেক্সটাইল ম্যানেজমেন্ট এন্ড বিজনেজ স্টাডিজ
৮০



টেক্সটাইল ফ্যাশন এন্ড ডিজাইন
৪০


আবাসিক হল
শিক্ষার্থীদের আবাসনের জন্য চারটি আবাসিক হল রয়েছে; ছেলেদের জন্য রয়েছে তিনটি হল এবং মেয়েদের জন্য একটি। ‘শহীদ আজিজ হল’, ‘জি,এম,এ,জি ওসমানী হল’ এবং ‘সৈয়দ নজরুল ইসলাম হল’ ছেলেদের জন্য; আর মেয়েদের জন্য রয়েছে ‘শেখ হাসিনা হল’৷ ‘সুবাহান আলি হল’ নামে নতুন আরো একটি হল তৈরীর পরিকল্পনা করা হয়েছে।




G M A G Osmani Hall



Shohid Aziz Hall




ছাত্র সংগঠনসমূহ

বাঁধন (স্বেচ্ছায় রক্তদাতাদের সংগঠন), বুটেক্স শাখা
বাউলিয়ানা
একাত্তর সাংস্কৃতিক সংঘ
বুটেক্স ডিবেটিং ক্লাব
বুটেক্স ফিল্ম সোসাইটি
বুটেক্স ড্রামা সোসাইটি
বুটেক্স সাইক্লিস্ট সার্কেল
বুটেক্স সাংবাদিক সংঘ
বুটেক্স দাবা ক্লাব
বুটেক্স বন্ধুসভা
বুটেক্স বিজ্ঞান ক্লাব
বুটেক্স সুহৃদ সমাবেশ
পথিক বুটেক্স
বুটেক্স কম্পিউটার ক্লাব
তরু
বুটেক্স সাহিত্য সংসদ
বুটেক্স সাংবাদিক সমিতি
বুটেক্স অ্যাপলের ক্লাব
বুটেক্স রোবটিক্স ক্লাব
বুটেক্স স্পিনার্স ক্লাব
বুটেক্স প্রোগ্রামিং ক্লাব

তথ্যসূত্র


↑ । butex.edu.bd। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । bdnews24.com। সংগ্রহের তারিখ ১৬ জুন ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । badhan.com.bd। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


বহিঃসংযোগ








বিশ্ববিদ্যালয় প্রবেশদ্বার









দে



বাংলাদেশের সরকারি বিশ্ববিদ্যালয়



খুলনা বিভাগ



ইসলামী বিশ্ববিদ্যালয়
খুলনা প্রকৌশল ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়
খুলনা বিশ্ববিদ্যালয়
যশোর বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়





চট্টগ্রাম বিভাগ



কুমিল্লা বিশ্ববিদ্যালয়
চট্টগ্রাম প্রকৌশল ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়
চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়
চট্টগ্রাম ভেটেরিনারি ও এনিম্যাল সাইন্সেস বিশ্ববিদ্যালয়
নোয়াখালী বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়
রাঙ্গামাটি বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়





ঢাকা বিভাগ



উন্মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয়
জগন্নাথ বিশ্ববিদ্যালয়
ইসলামি আরবি বিশ্ববিদ্যালয়
জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয়
জাহাঙ্গীরনগর বিশ্ববিদ্যালয়
ঢাকা প্রকৌশল ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়
বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়
বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিকেল বিশ্ববিদ্যালয়
বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়
বাংলাদেশ ইউনিভার্সিটি অব প্রফেশনালস
বাংলাদেশ টেক্সটাইল বিশ্ববিদ্যালয়
বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয়
মাওলানা ভাসানী বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়
শেরে বাংলা কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়





বরিশাল বিভাগ



পটুয়াখালী বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়
বরিশাল বিশ্ববিদ্যালয়





ময়মনসিংহ বিভাগ



জাতীয় কবি কাজী নজরুল ইসলাম বিশ্ববিদ্যালয়
বাংলাদেশ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়
শেখ ফজিলাতুন্নেছা মুজিব বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়
শেখ হাসিনা বিশ্ববিদ্যালয়





রাজশাহী বিভাগ



পাবনা বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়
রাজশাহী প্রকৌশল ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়
রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়
রবীন্দ্র বিশ্ববিদ্যালয়





রংপুর বিভাগ



বেগম রোকেয়া বিশ্ববিদ্যালয়
হাজী মোহাম্মদ দানেশ বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়





সিলেট বিভাগ



শাহজালাল বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়
সিলেট কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়












দে



বাংলাদেশের সরকারী প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয়



ঢাকা বিভাগ


বাংলাদেশ প্রকৌশল বিশ্ববিদ্যালয় · বাংলাদেশ টেক্সটাইল বিশ্ববিদ্যালয় · ঢাকা প্রকৌশল ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়




চট্টগ্রাম বিভাগ


চট্টগ্রাম প্রকৌশল ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়




রাজশাহী বিভাগ


রাজশাহী প্রকৌশল ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়




খুলনা বিভাগ


খুলনা প্রকৌশল ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়









