
ব্রুস নিকোলাস জেমস অক্সেনফোর্ড (ইংরেজি: Bruce Nicholas James Oxenford; জন্ম: ৫ মার্চ, ১৯৬০) অস্ট্রেলিয়ায় জন্মগ্রহণকারী ক্রিকেট আম্পায়ার ও সাবেক ক্রিকেটার। ২০০৮ সাল থেকে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের তালিকাভূক্ত আন্তর্জাতিক আম্পায়ার হিসেবে একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলার মাধ্যমে তাঁর অভিষেক ঘটে। এছাড়াও, ২০১০ সালে প্রথমবারের মতো টেস্ট ক্রিকেট খেলা পরিচালনা করেছেন।
২৬ সেপ্টেম্বর, ২০১২ তারিখে আম্পায়ারদের সর্বোচ্চ স্তর আইসিসি’র সেরা আম্পায়ার তালিকায় অন্তর্ভুক্ত হন। ঐদিন তাঁরই স্বদেশী সাইমন টাওফেল অবসর নেন ও আম্পায়ারদের দক্ষতা বৃদ্ধি এবং প্রশিক্ষণ ব্যবস্থাপক হিসেবে নতুন ভূমিকায় অবতীর্ণ হন।
অক্সেনফোর্ড ১৯৯১/৯২ ও ১৯৯২/৯৩ মৌসুমে কুইন্সল্যান্ডের পক্ষ হয়ে আটটি প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট খেলায় অংশগ্রহণ করেন।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ আম্পায়ার
২ বিতর্ক
৩ তথ্যসূত্র
৪ আরও দেখুন



আম্পায়ার
ব্রুস অক্সেনফোর্ড ১৯৯৮ সালে আম্পায়ার জীবন শুরু করেন। ২০০১ সালে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে আম্পায়ার হিসেবে অভিষিক্ত হন। ২০০৩ সালে ১২-সদস্যবিশিষ্ট জাতীয় আম্পায়ার প্যানেলে অন্তর্ভুক্ত হন। ২০০৭/০৮ মৌসুমে ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়ার পক্ষ থেকে আইসিসি আন্তর্জাতিক তৃতীয় আম্পায়ার তালিকায় অন্তর্ভুক্তির জন্য তাঁর নাম প্রস্তাব করা হয়।
২০১০ সালের ডিসেম্বর মাসে শ্রীলঙ্কার ক্যান্ডিতে অনুষ্ঠিতি শ্রীলঙ্কা বনাম ওয়েস্ট ইন্ডিজের মধ্যকার টেস্টের মাধ্যমে আম্পায়ার হিসেবে খেলা পরিচালনা করার প্রথম সুযোগ পান।
বিতর্ক
১৯ ফেব্রুয়ারি, ২০১২ তারিখে অক্সেনফোর্ড অস্ট্রেলিয়া বনাম ভারতের মধ্যকার খেলায় তৃতীয় আম্পায়ারের দায়িত্ব পালন করেন। ঐদিন তিনি ভুলক্রমে (আউট) বোতামে চাপ দিয়ে মাইক হাসিকে আউট দেন। অক্সেনফোর্ড বিষয়টি দ্রুত বুঝতে পেরে তাড়াতাড়ি সিদ্ধান্ত পরিবর্তন করেন।
তথ্যসূত্র


↑ 
↑ ক খ গ । ESPNcricinfo। সংগ্রহের তারিখ ১০ মে ২০১১। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Craddock, Robert (১২ ফেব্রুয়ারি ২০০৮)। । Fox Sports। সংগ্রহের তারিখ ১০ মে ২০১১। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ 
↑ । Cricket Archive। সংগ্রহের তারিখ ১০ মে ২০১১। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


আরও দেখুন

আইসিসি’র সেরা আম্পায়ার তালিকা
আইসিসি পুরস্কার
আম্পায়ার







দে



আইসিসি’র সেরা আম্পায়ার তালিকা



বর্তমান সদস্য



 রেইফেল
 অক্সেনফোর্ড
 টাকার
 ইলিংওয়ার্থ
 কেটেলবরা
 গোল্ড
 লং
 রবি
 গফানি
 দার
 ইরাসমাস
 ধর্মসেনা








সাবেক সদস্য



 টাওফেল
 ডেভিস
 হার্পার
 হেয়ার
 ডকট্রোভ
 বেনসন
 শেফার্ড
 ভেঙ্কটরাঘবন
 বাকনর
 বাউডেন
 হিল
 রউফ
 অর্চার্ড
 কোয়ের্তজেন
 ডি সিলভা
 টিফিন










