




এই নিবন্ধটি মেয়াদোত্তীর্ণ। সাম্প্রতিক ঘটনা বা সদ্যলভ্য তথ্য প্রতিফলিত করার জন্য অনুগ্রহ করে এই নিবন্ধটি হালনাগাদ করুন। 






বাংলাদেশ বিমান বাহিনী (বাংলাদেশ এয়ার ফোর্স, বিএএফ) বাংলাদেশের সামরিক বাহিনীর একটি অংশ। বর্তমানে এই বাহিনীতে ১৭,০০০ সদস্য কর্মরত আছেন, যাদের মধ্যে বৈমানিক আছেন ৩৫০০[তথ্যসূত্র প্রয়োজন] এর অধিক।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ ইতিহাস

১.১ ১৯৭১-এর স্বাধীনতা যুদ্ধ
১.২ ১৯৭১-এ বিমান বাহিনীর সদস্যগণ


২ প্রতিষ্ঠানিক কাঠামো

২.১ কমান্ড কাঠামো


৩ ব্রাঞ্চসমূহ (অফিসার)
৪ ট্রেডসমূহ (বিমানসেনা)
৫ পদ মর্যাদার ক্রম সমুহ

৫.১ অফিসারদের ব্যাজ


৬ বিমানসেনা

৬.১ জুনিয়র কমিশন্ড অফিসার (জেসিও) , নন কমিশন্ড অফিসার (এনসিও) এবং সাধারণ বিমানসেনাদের ব্যাজ


৭ বিমানসমুহ
৮ ভবিষ্যৎ পরিকল্পনাসমূহ
৯ জাতিসংঘ মিশনে অংশগ্রহন
১০ সহায়ক অস্ত্রসমূহ
১১ ক্ষুদ্রাস্ত্রসমূহ
১২ বিমানঘাঁটি সমূহ
১৩ চিহ্ন
১৪ বাংলাদেশ বিমান বাহিনীর প্রধান কর্মকর্তাগণ
১৫ আরও দেখুন
১৬ তথ্যসূত্র
১৭ বহিঃসংযোগ



ইতিহাস
'বাংলার আকাশ রাখিব মুক্ত' এই দৃপ্ত শপথে বলিয়ান বাংলাদেশ বিমান বাহিনী বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ-এ আসামের দিমাপুরে ২৮শে সেপ্টেম্বর ১৯৭১ সালে গঠিত হয়। মাত্র তিনটি বিমান নিয়ে এই বাহিনীর যাত্রা শুরু হয় যার মধ্যে ছিলো একটি ডাকোটা বিমান, একটি অটার বিমান এবং একটি অ্যালুয়েট-৩ হেলিকপ্টার। ১৯৭১ এ পরাজিত পাকিস্তান বিমান বাহিনীর ফেলে যাওয়া পাচঁটি 'স্যাবর এফ-৮৬' ই ছিলো এই বাহিনীর প্রথম জঙ্গী বিমান।
বর্তমানে সেই ডাকোটা বিমান এবং অটার বিমান দুটি বিমান বাহিনী জাদুঘর এ এবং অ্যালুয়েট-৩ হেলিকপ্টারটি আগারগাওয়ে অবস্থিত মুক্তিযুদ্ধ জাদুঘরে সংরক্ষিত আছে প্রদর্শনের জন্য।
১৯৭১-এর স্বাধীনতা যুদ্ধ
১৯৭১-এ বিমান বাহিনীর সদস্যগণ
১৯৭১ সালে স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় পাকিস্তান বিমান বাহিনীর একাধিক বাঙ্গালী বৈমানিক, বিভিন্ন স্থল শাখার কর্মকর্তা এবং বিমানসেনা বিভিন্ন সেক্টরে অংশগ্রন করেছিলেন। আবার অনেকেই সরাসরি মূল বাহিনীর সাথে থেকে যুদ্ধে অংশগ্রহণ করেছিলেন। যুদ্ধ অংশগ্রহনকারীদের মধ্যে বিশেষ ব্যাক্তিত্বদের তালিকা নিচে দেয়া হল:

গ্রুপ ক্যাপ্টেন (পরবর্তীতে এয়ার ভাইস মার্শাল এবং বিমান বাহিনী প্রধান) আব্দুল করিম খন্দকার
পিএএফ-বিএএফ - অবসরপ্রাপ্ত


উইং কমান্ডার (পরবর্তীতে এয়ার ভাইস মার্শাল এবং বিমান বাহিনী প্রধান) খাদেমুল বাশার
পিএএফ-বিএএফ - মৃত


উইং কমান্ডার এম হামিদুল্লাহ খান
পিএএফ-বিএএফ - মৃত


স্কোয়াড্রন লীডার (পরবর্তীতে এয়ার ভাইস মার্শাল এবং বিমান বাহিনী প্রধান) সদরুদ্দিন হোসেন
পিএএফ-বিএএফ - অবসরপ্রাপ্ত


এয়ার কমোডোর আতাউর রহমান
পিএএফ-বিএএফ - অবসরপ্রাপ্ত


স্কোয়াড্রন লীডার ওয়াহিদুর রহমান
পিএএফ-বিএএফ - অবসরপ্রাপ্ত


স্কোয়াড্রন লীডার নুরুল কাদের
পিএএফ-বিএএফ - অবসরপ্রাপ্ত


স্কোয়াড্রন লীডার শামসুর রহমান
পিএএফ-বিএএফ - অবসরপ্রাপ্ত


স্কোয়াড্রন লীডার (পরবর্তীতে এয়ার ভাইস মার্শাল এবং বিমান বাহিনী প্রধান) সুলতান মাহমুদ
পিএএফ-বিএএফ - অবসরপ্রাপ্ত


স্কোয়াড্রন লীডার নুরুল ইসলাম
পিএএফ-বিএএফ - অবসরপ্রাপ্ত


গ্রুপ ক্যাপ্টেন সামসুল আলম
পিএএফ-বিএএফ - অবসরপ্রাপ্ত


ফ্লাইট লেফটেন্যান্ট মতিউর রহমান, বীর শ্রেষ্ঠ
পিএএফ- ১৯৭১ সালে যুদ্ধে বাংলাদেশকে সহায়তা করার সময় মৃত্যুবরণ করেন


ফ্লাইট লেফটেন্যান্ট লিয়াকত
পিএএফ-বিএএফ - অবসরপ্রাপ্ত


ফ্লাইট লেফটেন্যান্ট ইকবাল রশিদ
পিএএফ-বিএএফ - অবসরপ্রাপ্ত


ফ্লাইং অফিসার রউফ
পিএএফ-বিএএফ - অবসরপ্রাপ্ত


গ্রুপ ক্যাপ্টেন আশরাফ
পিএএফ-বিএএফ - অবসরপ্রাপ্ত


ফ্লাইট সার্জেন্ট আবু ইউসুফ খান
পিএএফ-বিএএফ -


ফ্লাইট সার্জেন্ট শফিকুল্লাহ
পিএএফ-বিএএফ - অবসরপ্রাপ্ত

গ্রুপ ক্যাপ্টেন সাইফুল আজম
পিএএফ-বিএএফ - অবসরপ্রাপ্ত
প্রতিষ্ঠানিক কাঠামো
বাংলাদেশ বিমান বাহিনীর প্রধান কার্যালয় (সদর দপ্তর) ঢাকা সেনানিবাসে অবস্থিত । অপারেশন্স এ্যান্ড ট্রেনিং বা পরিচালন ও প্রশিক্ষণ (Operations & Training), অ্যাডমিনিস্ট্রেটিভ বা প্রশাসনিক (Administrative), এবং মেইনটেনেন্স বা রক্ষণাবেক্ষণ (Maintenance) নামের তিনটি শাখা পরিচালনা করা হয় প্রধান কার্যালয় থেকে। প্রতিটি শাখা তিনজন এয়ার ভাইস মার্শাল পদবীর অফিসার দ্বারা পরিচালিত হয়, এঁদের বলা হয় এ্যাসিসট্যান্ট চীফ অব এয়ার স্টাফ (সহকারী বিমান বাহিনী প্রধান), এঁরা বিমান বাহিনী সদর দপ্তরের পিএসও (প্রিন্সিপাল স্টাফ অফিসার)। প্রত্যেক পিএসও এর অধীনে এয়ার কমোডোর পদমর্যাদার একাধিক পরিচালক থাকেন। একইভাবে পরিচালকের অধীনে উপপরিচালক এবং স্টাফ কর্মকর্তা থাকেন।





অফিস অফ দি চীফ অফ এয়ার স্টাফ (COAS) (বিমান বাহিনী প্রধানের কার্যালয়)




বিমান সচিবের শাখা
প্রধান পরিদর্শক
বিমান গোয়েন্দা পরিচালক
মহাবিচারক






পরিচালন ও প্রশিক্ষণ শাখা




আকাশ প্রতিরক্ষা পরিচালক
আকাশ গতিপথ পরিচালক
বিমান প্রশিক্ষণ পরিচালক
শিক্ষা পরিচালক
উড্ডয়ন নিরাপত্তা পরিচালক
তথ্যপ্রযুক্তি পরিচালক
আবহাওয়া পরিচালক
পরিকল্পনা পরিচালক
জনবল নিয়োগ পরিচালক






প্রশাসনিক শাখা




নিরাপত্তাবাহিনী প্রধান
প্রশাসনিক সহায়তা পরিচালক
অর্থ পরিচালক
চিকিৎসাসেবা পরিচালক
সদস্য পরিচালক
প্রধান প্রকৌশলী
কাজের পরিচালক
কল্যাণ এবং অনুষ্ঠান পরিচালক






রক্ষণাবেক্ষণ শাখা




অস্ত্র এবং গোলাবারুদ শাখা
যোগাযোগ এবং যন্ত্র পরিচালক
প্রকৌশল পরিচালক
প্রকল্প পরিচালক
সরবরাহ পরিচালক






কমান্ড কাঠামো


পদবীচিহ্ন
নিয়োগ
পদবী এবং নাম
গাড়ীর তারকা



বিমান বাহিনী প্রধান
এয়ার চীফ মার্শাল আবু এসরার ,বিবিপি , এনডিসি, এসিএসসি




সহকারী বিমান বাহিনী প্রধান (পরিচালন ও প্রশিক্ষণ)
এয়ার ভাইস মার্শাল নাঈম হাসান




সহকারী বিমান বাহিনী প্রধান (প্রশাসন)
এয়ার ভাইস মার্শাল মসিহুজ্জামান সেরনিয়াবাত এনডিইউ পিএসসি




সহকারী বিমান বাহিনী প্রধান (রক্ষণাবেক্ষণ)
এয়ার ভাইস মার্শাল মাজহারুল ইসলাম পিএসসি




এয়ার অফিসার কমান্ডিং বি এ এফ ঘাঁটি বাশার
এয়ার ভাইস মার্শাল আবুল বাশার




এয়ার অফিসার কমান্ডিং বি এ এফ ঘাঁটি বঙ্গবন্ধু
এয়ার কমোডোর ওবায়দুর রহমান




এয়ার অফিসার কমান্ডিং বি এ এফ ঘাঁটি জহুরুল হক
এয়ার কমোডোর আনিসুর রহমান




এয়ার অফিসার কমান্ডিং বি এ এফ ঘাঁটি মতিউর রহমান
এয়ার কমোডোর এম আনোয়ারুল হক সরদার




এয়ার অফিসার কমান্ডিং বি এ এফ ঘাঁটি পাহাড়কাঞ্চনপুর
এয়ার কমোডোর সাইফ সিদ্দিকী




এয়ার অফিসার কমান্ডিং বি এ এফ ঘাঁটি কক্সবাজার
এয়ার কমোডোর শেখ আব্দুল হান্নান



ব্রাঞ্চসমূহ (অফিসার)
বাংলাদেশ বিমান বাহিনীর যেসকল ব্রাঞ্চ বা শাখা (অফিসারদের) রয়েছে:

জেনারেল ডিউটিস (পাইলট), জিডি (পি) [বৈমানিক]
জেনারেল ডিউটিস (নেভিগেটর), জিডি (এন)
অর্থ
প্রশাসন
বিমান প্রতিরক্ষা অস্ত্র নিয়ন্ত্রন
বিমান গতিপথ নিয়ন্ত্রন
শিক্ষা
প্রকৌশল
আইন
সরবরাহ
আবহাওয়া

ট্রেডসমূহ (বিমানসেনা)
বাংলাদেশ বিমান বাহিনীর ট্রেডসমূহ:



বিমান প্রকৌশল
তড়িৎ এবং যন্ত্র প্রকৌশল
সাধারণ প্রকৌশল
যানবাহন পরিবহন প্রকৌশল
অস্ত্র প্রকৌশল
রেডিও প্রকৌশল
ভূমি সংকেত
রাডার চালনা
জীবন রক্ষাকারী সরঞ্জাম
আলোকচিত্র
বিমান গতিপথ নিয়ন্ত্রণ
শিক্ষা
গোয়েন্দা
আবহাওয়া
চিকিৎসা
সাচিবিক
সরবরাহ
জেনারেল সার্ভিস
যাবাহন চালনা
প্রোভোস্ট (নিরাপত্তা রক্ষী)
খাদ্য সরবরাহ
সঙ্গীত
বিমানক্রু

পদ মর্যাদার ক্রম সমুহ
মূল নিবন্ধঃ বাংলাদেশ বিমান বাহিনীর পদবী
অফিসারদের ব্যাজ
(নিম্নক্রম অনুসারে)  বাংলাদেশ বিমান বাহিনী



   
   
   
   
   
   
   
   
   
   


এয়ার চীফ মার্শাল   
এয়ার মার্শাল   
এয়ার ভাইস মার্শাল   
এয়ার কমোডোর   
গ্রুপ ক্যাপ্টেন   
উইং কমান্ডার   
স্কোয়াড্রন লীডার   
ফ্লাইট লেফটেন্যান্ট   
ফ্লাইং অফিসার   
পাইলট অফিসার   


বিমানসেনা
মূল নিবন্ধঃ বাংলাদেশ বিমান বাহিনীর পদবী
জুনিয়র কমিশন্ড অফিসার (জেসিও) , নন কমিশন্ড অফিসার (এনসিও) এবং সাধারণ বিমানসেনাদের ব্যাজ
(নিম্নক্রম অনুসারে)  বাংলাদেশ বিমান বাহিনী











মাস্টার ওয়ারেন্ট অফিসার
সিনিয়র ওয়ারেন্ট অফিসার
ওয়ারেন্ট অফিসার
সার্জেন্ট
কর্পোর‍্যাল
লীডিং এয়ারক্র্যাফটম্যান (এল.এ.সি.)
এয়ারক্র্যাফটম্যান (এ.সি.)


বিমানসমুহ

মূল নিবন্ধ: বাংলাদেশ বিমান বাহিনীর বিমানের তালিকা


স্কোয়াড্রন
বিমান
বিমানের সংখ্যা
নোট


স্কোয়াড্রন ১
বেল-২১২
এডব্লিউ ১৩৯
১৩
২



স্কোয়াড্রন ৩
এএন-৩২[৩]
২৪



স্কোয়াড্রন ১৫
এল-৩৯
কে-৮[৪][2]
৭
৯



স্কোয়াড্রন ২৫
সুখোই সু-৩০ এসএমই
৮+৪



স্কোয়াড্রন ২১
ইয়াক-১৩০
১৬



স্কোয়াড্রন ২৫
এফ-৭ এমবি
১৬



স্কোয়াড্রন ৩১
এমআই-১৭১ এসএইচ
১০



স্কোয়াড্রন ৩৫
এফ-৭ বিজিআই
১৬



স্কোয়াড্রন ১০৩
এল-৪১০
৩



১০১ স্পেশাল ফ্লাইং ইউনিট
সি-১৩০
৪



ভবিষ্যৎ পরিকল্পনাসমূহ
বাংলাদেশ বিমান বাহিনী তাদের জন্য দীর্ঘ মেয়াদি পরিকল্পনা গ্রহন করেছে। ইতিমধ্য রাশিয়ার কাছ থেকে ১৬ টি নতুন ইয়াকলেভ ইয়াক ১৩০ অর্ডার করা হয়েছে এবং অর্ডারকৃত ৪/৫ টি এমআই-১৭১এসএইচ এসে পৌঁছেছে। পাশাপাশি চীন থেকে ৯ টি নতুন কে-৮ এবংচেক প্রজাতন্ত্র থেকে ৩টি নতুন প্রশিক্ষণ পরিবহন বিমান এলইটি-৪১০ ক্রয় করা হয়েছে। পাশাপাশি ২০১৬ সালে ইতালি থেকে কেনা ২ টি নতুন এডব্লিউ-১৩৯ অনুসন্ধান ও উদ্ধার হেলিকপ্টার বহরে যুক্ত হবে। বিমান বাহিনী ৪র্থ প্রজন্মের আরো যুদ্ধ বিমান( যেমন:মিগ-২৯, সু ৩০) যুক্ত করতে আগ্রহী।
জাতিসংঘ মিশনে অংশগ্রহন
জাতিসংঘের বিভিন্ন শান্তি মিশনে বাংলাদেশ বিমান বাহিনীর ৬০০ এরও বেশি সদস্য অংশগ্রহন করেছেন। এই সদস্যদের মধ্যে সাধারণ সৈন্য থেকে অফিসার সকল পর্যায়ের সদস্যরাই ছিলেন। ১০টি হেলিকাপ্টার বর্তমানে বিভিন্ন শান্তিমিশনে ব্যবহৃত হচ্ছে। এছাড়া আফ্রিকায় জাতিসংঘ শান্তিমিশনে একটি সি-১৩০ পরিবহন বিমান ব্যবহৃত হচ্ছে। জাতিসংঘ মিশনে অংশগ্রহনকারী দেশসমূহের মধ্যে বাংলাদেশ থেকে সবচেয়ে বেশি সদস্য অংশগ্রহন করেছেন।
সহায়ক অস্ত্রসমূহ


নাম
সংস্করণ
ধরণ
ব্যবহৃত হয়
নোট


পিএল-২

অবলোহিত তরঙ্গ নিয়ন্ত্রিত বিমান বিধ্বংসী ক্ষেপণাস্ত্র
এফ-৭



পিএল-৫
ই
সক্রিয় অবলোহিত তরঙ্গ নিয়ন্ত্রিত বিমান বিধ্বংসী ক্ষেপণাস্ত্র
এফ-৭



পিএল-৭

অবলোহিত তরঙ্গ নিয়ন্ত্রিত বিমান বিধ্বংসী ক্ষেপণাস্ত্র
এফ-৭



পিএল-৯
সি
অবলোহিত তরঙ্গ নিয়ন্ত্রিত বিমান বিধ্বংসী ক্ষেপণাস্ত্র
এফ-৭



ভ্যমপেল আর-২৭

অবলোহিত তরঙ্গ নিয়ন্ত্রিত (আর-২৭টি), আধা-সক্রিয় রাডার নিয়ন্ত্রিত (আর-২৭আর), সক্রিয় রাডার নিয়ন্ত্রিত (আর-২৭এই)
মিগ-২৯



ভ্যমপেল আর-৭৩

অবলোহিত তরঙ্গ নিয়ন্ত্রিত বিমান বিধ্বংসী ক্ষেপণাস্ত্র
মিগ-২৯



এলটি-২

লেজার নিয়ন্ত্রিত বোমা
এফ-৭



এলএস-৬

কৃত্রিম উপগ্রহ নিয়ন্ত্রিত বোমা
এফ-৭



এফএম-৯০

ভূমি থেকে আকাশে নিক্ষেপযোগ্য ক্ষেপণাস্ত্র




ক্ষুদ্রাস্ত্রসমূহ


নাম
ধরণ
Caliber
উৎপত্তিস্থান
নোট


টাইপ-৯২
আধা - স্বয়ংক্রিয় পিস্তল
৯ মিমি
 গণচীন
সাধারণভাবে বহন করার জন্য


সারসিলমাজ কোবরা স্পেশাল ট্যাক্টিকাল
আধা - স্বয়ংক্রিয় শটগান
১২ গেজ
 তুরস্ক
সাধারণভাবে ব্যবহারের শটগান


বিডি-০৮
অ্যাসল্ট রাইফেল
৭.৬২ মিমি
 বাংলাদেশ
বাংলাদেশ সমরাস্ত্র কারখানাতে লাইসেন্সের অধিনে উৎপাদন করা হয়।


বিডি-০৮
হালকা মেশিন গান
৭.৬২ মিমি
 বাংলাদেশ
বাংলাদেশ সমরাস্ত্র কারখানাতে লাইসেন্সের অধিনে উৎপাদন করা হয়।


আরপিডি
হালকা মেশিন গান
৭.৬২ মিমি
 সোভিয়েত ইউনিয়ন



এমজিএল এমকে১
গ্রেনেড নিক্ষেপক
৪৬ মিমি
 দক্ষিণ আফ্রিকা
বিএএফ স্থল নিরাপত্তা ইউনিট


বিমানঘাঁটি সমূহ

১.বি এ এফ ঘাঁটি বাশার,ঢাকা
২.বি এ এফ ঘাঁটি বঙ্গবন্ধু, ঢাকা
৩.বি এ এফ ঘাঁটি জহুরুল হক, চট্টগ্রাম
৪.বি এ এফ ঘাঁটি মতিউর রহমান, যশোর
৫.বি এ এফ ঘাঁটি পাহাড়কাঞ্চনপুর,টাঙ্গাইল
৬.বি এ এফ ঘাঁটি কক্সবাজার
৭. বি এ এফ স্টেশন মৌলভীবাজার
৮. বি এ এফ স্টেশন বগুড়া
৯. বি এ এফ স্টেশন লালমনিরহাট
চিহ্ন

বাংলাদেশ বিমান বাহিনীর মূল ব্যাজ, মূললক্ষ্য, চিহ্ন এবং মেডেলসমূহ কমনওয়েলথের অন্যান্য দেশসমূহের মত। মূল রংগুলো হল নীল, সবুজ এবং লাল।
বাংলাদেশ বিমান বাহিনীর প্রধান কর্মকর্তাগণ

এয়ার ভাইস মার্শাল আব্দুল করিম খন্দকার
(এপ্রিল ১০, ১৯৭২ – আগস্ট ১৭, ১৯৭৫)
এয়ার ভাইস মার্শাল মোহাম্মদ গোলাম তায়েব
(আগস্ট ১৮, ১৯৭৫–১৯৭৭)
এয়ার ভাইস মার্শাল মোহাম্মদ খাদেমুল বাশার
(১৯৭৭–১৯৭৭)
এয়ার ভাইস মার্শাল আব্দুল গফুর মাহমুদ
(১৯৭৭–১৯৭৮)
এয়ার ভাইস মার্শাল সদরুদ্দিন মোহাম্মদ হোসেন
(১৯৭৮–১৯৮২)
এয়ার ভাইস মার্শাল সুলতান মাহমুদ
(১৯৮২–১৯৮৭)
এয়ার ভাইস মার্শাল মমতাজ উদ্দিন আহমেদ
(১৯৮৭–১৯৯১)
এয়ার ভাইস মার্শাল আলতাফ হোসেন চৌধুরী
(৪ জুন ১৯৯১ – ৩ জুন ১৯৯৫)
এয়ার মার্শাল জামাল উদ্দিন আহমেদ
(৩ জুন ১৯৯৫ – ৪ জুন ২০০১)
এয়ার ভাইস মার্শাল রফিকুল ইসলাম
(৪ জুন ২০০১ – ৭ এপ্রিল ২০০২)
এয়ার ভাইস মার্শাল ফখরুল আজম
(৮ এপ্রিল ২০০২ – ৭ এপ্রিল ২০০৭)
এয়ার মার্শাল শাহ মোঃ জিয়াউর রহমান এনডিসি, এফএডব্লিউসি, পিএসসি
(০৮ এপ্রিল ২০০৭ – ১২ জুন ২০১২)
এয়ার মার্শাল মুহাম্মদ এনামুল বারি এনডিইউ, পিএসসি
(১৩ জুন ২০১২ – ১২ জুন ২০১৫)
এয়ার চীফ মার্শাল আবু এসরার বিবিপি, এনডিসি, এসিএসসি
( ১২ জুন ২০১৫ - বর্তমান)

আরও দেখুন

বঙ্গবন্ধু অ্যারোনটিকাল সেন্টার
বাংলাদেশ সেনা বাহিনী
বাংলাদেশ নৌ বাহিনী

তথ্যসূত্র


↑ "Chapter 6: Asia"।  (2015 সংস্করণ)। International Institute for Strategic Studies। ১৭ ফেব্রুয়ারি ২০১৫। পৃষ্ঠা 229–231। আইএসবিএন 9781857436426। সংগ্রহের তারিখ ১৩ এপ্রিল ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । সংগ্রহের তারিখ ১২ মার্চ ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Express। Guangming, China। Bangladesh Sangbad Sangstha। ১১ ডিসেম্বর ২০১৪। সংগ্রহের তারিখ ২৪ ডিসেম্বর ২০১৪। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ উদ্ধৃতি ত্রুটি: অবৈধ <ref> ট্যাগ; World Air Forces 2016 pg. 12 নামের সূত্রের জন্য কোন লেখা প্রদান করা হয়নি
↑ । BAF website। বাংলাদেশ বিমানবাহিনী। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


বহিঃসংযোগ


বাংলাপিডিয়ায়  







দে



বাংলাদেশের সামরিক বাহিনী



সাধারণ তথ্য



সামরিক ইতিহাস
সামরিক বাহিনী
মিলিটারি একাডেমি
জাতিসংঘে বাংলাদেশের শান্তিরক্ষী বাহিনী
নারী সেনা
বাংলাদেশ ইনফ্যান্ট্রি রেজিমেন্ট
ডিজিএফআই
প্রেসিডেন্ট গার্ড রেজিমেন্ট
সিনিয়র টাইগার
ইস্ট বেঙ্গল রেজিমেন্ট
ক্যাডেট কলেজ
সশস্ত্র বাহিনী দিবস








সামরিক বাহিনী



বাংলাদেশ সেনাবাহিনী
 বাংলাদেশ নৌ বাহিনী
 বাংলাদেশ বিমান বাহিনী





যুদ্ধ ও সংঘাত



বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ
২০০১ ভারতীয়-বাংলাদেশী সীমান্ত দ্বন্দ্ব
পার্বত্য চট্টগ্রাম সংঘাত





যুদ্ধের নেতা



আবুল কাশেম ফজলুল হক
মহম্মদ আতাউল গণি ওসমানী
শেখ মুজিবুর রহমান
জিয়াউর রহমান
এম হামিদুল্লাহ খান
খালেদ মোশাররফ
শাফায়াত জামিল
আবু ওসমান চৌধুরী
এম এ জলিল
আবুল মঞ্জুর
নাজমুল হক
কে এম শফিউল্লাহ





পদকসমূহ



 বীর শ্রেষ্ঠ
 বীর উত্তম
 বীর বিক্রম
 বীর প্রতীক





পদবী



বাংলাদেশ সেনা পদ ও পদচিহ্ন
বাংলাদেশ বিমান বাহিনীর পদবী
বাংলাদেশ নৌবাহিনীর পদবী












দে



বাংলাদেশের বিষয়সমূহ



ইতিহাস




কালপঞ্জি




প্রাচীন



বৈদিক যুগ
অঙ্গ
বঙ্গ
পুণ্ড্র
সুহ্ম
মগধ
মগধের কিংবদন্তি রাজাগণ
শিশুনাগ রাজবংশ
নন্দ
গঙ্গাঋদ্ধি
মৌর্য্য সাম্রাজ্য
শুঙ্গ সাম্রাজ্য
কাণ্ব রাজবংশ
গুপ্ত সাম্রাজ্য





মধ্যযুগ



কম্বোজ
পাল
সেন
ভারতবর্ষে ইসলামি সাম্রাজ্য
দিল্লি সালতানাত
খিলজি রাজবংশ
বাংলা সালতানাত





মুঘল আমল



মুঘল বাংলা
বাংলার সুবাহ

বাংলার নওয়াব


পর্তো গ্রান্দে দে বেঙ্গালা
পলাশীর যুদ্ধ





ঔপনিবেশিক আমল



অন্ধকূপ হত্যা
ছিয়াত্তরের মন্বন্তর
সিপাহী বিদ্রোহ
বাংলার নবজাগরণ
বঙ্গভঙ্গ আন্দোলন
পূর্ব বাংলা
ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলন
নিখিল ভারত মুসলিম লীগ
পাকিস্তান আন্দোলন
বাংলার প্রধানমন্ত্রী
লাহোর প্রস্তাব
পঞ্চাশের মন্বন্তর
কলকাতা দাঙ্গা
বঙ্গভঙ্গ (১৯৪৭)





পাকিস্তান আমল



পূর্ব পাকিস্তান
ভাষা আন্দোলন
ছয় দফা আন্দোলন
পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচন, ১৯৭০
বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ

গণহত্যা
ধর্ষণ
কালপঞ্জি







বাংলাদেশ



১৯৭৪-এর বাংলাদেশ দুর্ভিক্ষ
সামরিক অভ্যুত্থান

১৯৭৫
১৯৮১
১৯৮২


২০০৬-০৮ বাংলাদেশের রাজনৈতিক সঙ্কট
বিডিআর বিদ্রোহ








বিষয় অনুযায়ী



বাংলার ইতিহাস
সামরিক
ডাক
শাসকগণ
ক্রান্তীয় ঘূর্ণিঝড়
বছর








ভূগোল








প্রশাসনিক অঞ্চল



বিভাগ
জেলা
উপজেলা





ধরন অনুযায়ী



শহর
দ্বীপ
হ্রদ
পাহাড়
উদ্যান
নদী





স্থান



বঙ্গোপসাগর
পার্বত্য চট্টগ্রাম
কক্সবাজার
গঙ্গা অববাহিকা
গাঙ্গেয় ব-দ্বীপ
জাট এলাকা
সুন্দরবন











রাজনীতি








সরকার



মন্ত্রিসভা
নির্বাচন
বৈদেশিক সম্পর্ক
জাতীয় সংসদ

স্পিকার


স্থানীয় সরকার

সিটি কর্পোরেশন
বাংলাদেশের পৌরসভা
উপজেলা পরিষদ
ইউনিয়ন পরিষদ


রাজনৈতিক দল
রাষ্ট্রপতি
প্রধানমন্ত্রী





আইন



প্রধান বিচারপতি
সংবিধান
হাইকোর্ট
মানবাধিকার

ধর্মীয় স্বাধীনতা
সমকামী অধিকার


আন্তর্জাতিক অপরাধ ট্রাইব্যুনাল
সুপ্রীম কোর্ট





আইন প্রয়োগকারী সংস্থা



আনসার
গোয়েন্দা

এনএসআই
বিশেষ শাখা


পুলিশ

সিআইডি
র‌্যাব
এসপিবিএন


বিশেষ নিরাপত্তা বাহিনী
গ্রাম প্রতিরক্ষা বাহিনী





সামরিক



বিমান বাহিনী
সেনাবাহিনী
নৌবাহিনীর
ডিএফজিআই
আধা-সামারিক

বর্ডার গার্ড
কোস্ট গার্ড


প্রেসিডেন্ট গার্ড রেজিমেন্ট











অর্থনীতি







কৃষি
মোটরগাড়ি শিল্প
ব্যাংকিং
বাংলাদেশ ব্যাংক (কেন্দ্রীয় ব্যাংক)
বাংলাদেশী টাকা (মুদ্রা)
বেপজা
সিরামিক
চট্টগ্রাম স্টক এক্সচেঞ্জ
ঢাকা স্টক এক্সচেঞ্জ
একনেক
বিদ্যুৎ খাত
ইলেকট্রনিক্স
মাছ ধরা
খাদ্য শিল্প
বনাঞ্চল
পারমাণবিক শক্তি
ঔষধ শিল্প
চট্টগ্রাম বন্দর
ডাক
দারিদ্রতা
আবাসন শিল্প
নবায়নযোগ্য শক্তি
তৈরি পোশাক শিল্প
জাহাজ নির্মাণ শিল্প
ইস্পাত শিল্প
টেলিযোগাযোগ ব্যবস্থা
বস্ত্রশিল্প
পর্যটন
যোগাযোগ ব্যবস্থা

বিমানবন্দর
রেলওয়ে


পানি সরবরাহ ও পয়ঃনিষ্কাশন
রাজস্ব নীতি








সমাজ







বাংলাদেশী

নাম


অপরাধ
জনপরিসংখ্যান
শিক্ষা

বিদ্যালয়
বিশ্ববিশ্ববিদ্যালয়


জাতিগোষ্ঠী
স্বাস্থ্য
ধর্ম
সমাজ





সংস্কৃতি



স্থাপত্য
বাউল
পঞ্জিকা
চলচ্চিত্র
রান্না
ভাষা
সাহিত্য
সঙ্গীত
সরকারি ছুটি
ক্রীড়া
থিয়েটার
টেলিভিশন ও বেতার
বাঙ্গালী বিবাহোৎসব





জাতীয় প্রতীক



বঙ্গমাতা
আমার সোনার বাংলা
বায়তুল মোকাররম
চল চল চল
ঢাকেশ্বরী মন্দির
পতাকা
সরকারের সিল
ইলিশ
কাঁঠাল
যমুনা সেতু
জাতীয় সংসদ ভবন
জাতীয় স্মৃতিসৌধ
কাবাডি
আম গাছ
জাতীয় প্রতীক
দোয়েল
রয়েল বেঙ্গল টাইগার
শাপলা












রূপরেখা



বিষয়শ্রেণী
প্রবেশদ্বার
উইকিপ্রকল্প











