


বাংলাদেশ






 এই নিবন্ধটি বাংলাদেশের রাজনীতি ও সরকার
ধারাবাহিকের অংশ




সরকার


সংবিধান
রাজস্ব নীতি
মানবাধিকার








বিধানিক


জাতীয় সংসদ

স্পিকার
ডেপুটি স্পিকার
সরকার প্রধান
বিরোধীদলীয় নেতা










নির্বাহিক


রাষ্ট্রপতি
প্রধানমন্ত্রী
মন্ত্রিসভা








ন্যায়িক


মৌলিক অধিকার
সুপ্রীম কোর্ট
প্রধান বিচারপতি








প্রশাসনিক অঞ্চল


বিভাগসমূহ

বিভাগীয় কমিশনার


জেলাসমূহ

জেলা প্রশাসক
জেলা পরিষদ


উপজেলা

উপজেলা নির্বাহী অফিসার
উপজেলা পরিষদ


ইউনিয়ন/ নগর ও শহরগুলি

ইউনিয়ন পরিষদ
পৌরসভা
সিটি কর্পোরেশন


গ্রামাঞ্চল/ মহল্লা / ওয়ার্ডসমূহ /মৌজা








নির্বাচন


নির্বাচন কমিশন
সংসদ নির্বাচন

সর্বশেষ নির্বাচন
পরবর্তী নির্বাচন


রাষ্ট্রপতি নির্বাচন
তত্ত্বাবধায়ক সরকার








রাজনৈতিক দল


আওয়ামী লীগ
জাতীয়তাবাদী দল
অন্যান্য দলসমূহ


জাতীয় জোট

মহাজোট
১৮ দলীয় ঐক্যজোট








বৈদেশিক সম্পর্ক


বৈদেশিক সম্পর্ক
দূতাবাস









অন্যান্য দেশসমূহ
মানচিত্র

 রাজনীতি প্রবেশদ্বার







দে






জেলা বাংলাদেশের প্রশাসনিক ব্যবস্থায় একটি গুরুত্বপূর্ণ স্তর। কয়েকটি উপজেলা নিয়ে একটি জেলা গঠিত হয়। প্রশাসনিকভাবে একটি জেলা একটি বিভাগের অধিক্ষেত্রভুক্ত।
বর্তমানে বাংলাদেশের ৮টি বিভাগ এর অন্তর্গত ৬৪টি জেলা রয়েছে। ১৯৭১-এ বাংলাদেশ প্রতিষ্ঠাকালে জেলার সংখ্যা ছিল ১৮। রাষ্ট্রপতি এরশাদ মহুকুমাগুলোকে জেলায় উন্নীতকরণের প্রক্রিয়া চালু করেন।
১৯৪৭ খ্রিস্টাব্দে পাকিস্তান প্রতিষ্ঠালগ্নে পূর্ব পাকিস্তান তথা বর্তমান বাংলাদেশের জেলার সংখ্যা ছিল ১৮ টি। ১৯৬৯-এ ময়মনসিংহ জেলার টাঙ্গাইল মহুকুমাকে একটি জেলায় উন্নীত করা হয়। স্বাধীন বাংলাদেশে সর্বপ্রথম পটুয়াখালী মহুকুমাকে একটি জেলায় উন্নীত করা হয়।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ জেলা প্রশাসন

১.১ প্রশাসক
১.২ পরিষদ


২ বিভাগ অনুযায়ী বাংলাদেশের জেলাগুলোর তালিকা

২.১ খুলনা বিভাগ
২.২ চট্টগ্রাম বিভাগ
২.৩ ঢাকা বিভাগ
২.৪ বরিশাল বিভাগ
২.৫ রংপুর বিভাগ
২.৬ রাজশাহী বিভাগ
২.৭ সিলেট বিভাগ
২.৮ ময়মনসিংহ বিভাগ


৩ আরও দেখুন
৪ তথ্যসূত্র
৫ বহি:সংযোগ



জেলা প্রশাসন
প্রশাসক
মূল নিবন্ধ: জেলা প্রশাসক
প্রতিটি জেলায় বহু সরকারী কর্মকর্তা নিযুক্ত থাকে। তবে জেলা প্রশাসক বা ডেপুটি কমিশনারকে জেলার প্রধান সরকারি প্রতিনিধি গণ্য করা হয়। তিনি জেলার প্রধান রাষ্ট্রাচার কর্মকর্তা এবং মন্ত্রী পরিষদ বিভাগের কাছে দায়বদ্ধ। প্রশাসনিকভাবে জেলা প্রশাসক বা ডেপুটি কমিশনার উপরস্থ বিভাগীয় কমিশনারের নিকট দায়বদ্ধ।
পরিষদ
একজন চেয়ারম্যান, পনেরো জন সদস্য ও পাঁচ জন সংরক্ষিত আসনের মহিলা সদস্য নিয়ে জেলা পরিষদ গঠিত হয়, যারা নির্বাচিত জনপ্রতিনিধিদের ভোটের মাদ্ধমে নির্বচিত হন। কিন্তু এম পি ভোট দিতে পারে না। 
বিভাগ অনুযায়ী বাংলাদেশের জেলাগুলোর তালিকা

খুলনা বিভাগ
খুলনা বিভাগে মোট ১০ টি জেলা রয়েছে। এগুলো হলোঃ

বাগেরহাট
চুয়াডাঙ্গা
যশোর
ঝিনাইদহ
খুলনা
কুষ্টিয়া
মাগুরা
মেহেরপুর
নড়াইল
সাতক্ষীরা

চট্টগ্রাম বিভাগ
চট্টগ্রাম বিভাগে মোট ১১ টি জেলা রয়েছে। এগুলো হলো:

বান্দরবান
ব্রাহ্মণবাড়িয়া
চাঁদপুর
চট্টগ্রাম
কুমিল্লা
কক্সবাজার
ফেনী
খাগড়াছড়ি
লক্ষ্মীপুর
নোয়াখালী
রাঙামাটি

ঢাকা বিভাগ
ঢাকা বিভাগে মোট ১৩ টি জেলা রয়েছে। এগুলো হলো:

ঢাকা (১৭৭২ সাল)
ফরিদপুর (১৮১৫ সাল)
টাঙ্গাইল (১৯৬৯ সাল)
গাজীপুর (১৯৮৪ সাল)
গোপালগঞ্জ (১৯৮৪ সাল)
কিশোরগঞ্জ (১৯৮৪ সাল)
মাদারিপুর (১৯৮৪ সাল)
মানিকগঞ্জ (১৯৮৪ সাল)
মুন্সিগঞ্জ (১৯৮৪ সাল)
নারায়ণগঞ্জ (১৯৮৪ সাল)
নরসিংদী (১৯৮৪ সাল)
রাজবাড়ী (১৯৮৪ সাল)
শরিয়তপুর (১৯৮৪ সাল)

বরিশাল বিভাগ
বরিশাল বিভাগে মোট ৬ টি জেলা রয়েছে। এগুলো হলো:

বরগুনা
বরিশাল
ভোলা
ঝালকাঠি
পটুয়াখালী
পিরোজপুর

রংপুর বিভাগ
রংপুর বিভাগে মোট ৮ টি জেলা রয়েছে। এগুলো হলো:

দিনাজপুর
গাইবান্ধা
কুড়িগ্রাম
লালমনিরহাট
নীলফামারী
পঞ্চগড়
রংপুর
ঠাকুরগাঁও

রাজশাহী বিভাগ
রাজশাহী বিভাগে মোট ৮ টি জেলা রয়েছে। এগুলো হলো:

বগুড়া (১৮২১ সাল)
পাবনা (১৮৩২ সাল)
রাজশাহী (১৭৭২ সাল)
জয়পুরহাট (১৯৮৪ সাল)
চাঁপাইনবাবগঞ্জ (১৯৮৪ সাল)
নওগাঁ (১৯৮৪ সাল)
নাটোর (১৯৮৪ সাল)
সিরাজগঞ্জ (১৯৮৪ সাল)

সিলেট বিভাগ
সিলেট বিভাগে মোট ৪ টি জেলা রয়েছে। এগুলো হলো:

হবিগঞ্জ
মৌলভীবাজার
সুনামগঞ্জ
সিলেট

ময়মনসিংহ বিভাগ
ময়মনসিংহ বিভাগে মোট ৪ টি জেলা রয়েছে। এগুলো হলো:

ময়মনসিংহ
শেরপুর
জামালপুর
নেত্রকোনা

আরও দেখুন

বাংলাদেশের উপজেলাসমূহ;
বাংলাদেশের বিভাগসমূহ।

তথ্যসূত্র


↑ http://bddistricts.gov.bd/ বাংলাদেশের জেলাসমূহ
↑ http://www.lgd.gov.bd/images/pdf/zilaparishadordinance.pdf


বহি:সংযোগ










দে



 বাংলাদেশের বিভাগ ও জেলাসমূহ



খুলনা বিভাগ



কুষ্টিয়া
খুলনা
চুয়াডাঙ্গা
ঝিনাইদহ
নড়াইল
বাগেরহাট
মাগুরা
মেহেরপুর
যশোর
সাতক্ষীরা








চট্টগ্রাম বিভাগ



কক্সবাজার
কুমিল্লা
খাগড়াছড়ি
চট্টগ্রাম
চাঁদপুর
নোয়াখালী
ফেনী
বান্দরবান
ব্রাহ্মণবাড়ীয়া
রাঙ্গামাটি
লক্ষ্মীপুর





ঢাকা বিভাগ



কিশোরগঞ্জ
গাজীপুর
গোপালগঞ্জ
টাঙ্গাইল
ঢাকা
নরসিংদী
নারায়ণগঞ্জ
ফরিদপুর
মাদারিপুর
মানিকগঞ্জ
মুন্সিগঞ্জ
রাজবাড়ী
শরিয়তপুর





বরিশাল বিভাগ



ঝালকাঠি
পটুয়াখালী
পিরোজপুর
বরগুনা
বরিশাল
ভোলা





ময়মনসিংহ বিভাগ



জামালপুর
নেত্রকোনা
ময়মনসিংহ
শেরপুর





রংপুর বিভাগ



কুড়িগ্রাম
গাইবান্ধা
ঠাকুরগাঁও
দিনাজপুর
নীলফামারী
পঞ্চগড়
রংপুর
লালমনিরহাট





রাজশাহী বিভাগ



চাঁপাইনবাবগঞ্জ
জয়পুরহাট
নওগাঁ
নাটোর
পাবনা
বগুড়া
রাজশাহী
সিরাজগঞ্জ





সিলেট বিভাগ



মৌলভীবাজার
সিলেট
সুনামগঞ্জ
হবিগঞ্জ










