

নিষেকোত্তর রূপান্তরিত ও পরিস্ফুটিত ডিম্বকই বীজ। কিছু কিছু উদ্ভিদে একে কার্নেল বলা হয়। বীজ বীজ আবরণী দ্বারা আবৃত থাকে এবং সাধারণত এতে পরিস্ফূটনরত ভ্রূণের জন্যে সঞ্চিত খাদ্য থাকে। বীজ আবৃতবীজী ও নগ্নবীজী উদ্ভিদে পরিপক্ব ডিম্বকের সফল নিষেক ও মাতৃগাছের অভ্যন্তরে কিছু পরিবর্ধনের ফসল। বীজ তৈরির মাধ্যমে বীজের মাধ্যমে বংশবিস্তার হওয়া উদ্ভিদের প্রজনন সম্পন্ন হয় (যা ফুল সৃষ্টি ও পরাগায়নের মাধ্যমে শুরু হয়), যেখানে জাইগোট থেকে ভ্রূনের সৃষ্টি হয় এবং ডিম্বাণুর বহিরাবরণ থেকে বীজত্বক সৃষ্টি হয়।
বীজ সপুষ্পক উদ্ভিদের সংখ্যাবৃদ্ধি ও বিস্তারণে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে, বিশেষ করে আদিমতর মস ও ফার্ণের সাপেক্ষে, যারা বীজের মাধ্যমে সংখ্যাবৃদ্ধি করে না। এ ব্যাপারটিকেই সবীজ উদ্ভিদের (আবৃতবীজী ও নগ্নবীজী উভয়ই) উষ্ণ ও শীতল - দু ধরণের আবহাওয়াতেই বনভূমি থেকে শুরু করে তৃণভূমি পর্যন্ত সর্বত্রই প্রাধান্য বিস্তার করার কারণ মনে করা হয়।
বীজ শব্দটি যা কিছু বপন করা হয় তা বোঝাতেও ব্যবহার করা হয়, যেমন আলুর বীজ, সূর্যমুখীর বীজ ইত্যাদি। সূর্যমুখী এবং ভুট্টার ক্ষেত্রে বপন করা হয় খোসায় আবৃত বীজ, আর আলুর ক্ষেত্রে বপন করা হয় টিউবার।
তথ্যসূত্র

বহিঃসংযোগ



উইকিমিডিয়া কমন্সে  সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে।





উইকিঅভিধানে [[wikt:bn:seed|seed]] শব্দটি খুঁজুন।





: collecting, storing, sowing, germinating, and exchanging seeds, with pictures of seeds, seedpods and seedlings.
 seed structure, dormany, evolution, ecology, etc.
 - Pictures of Japanese plant seeds, fruits and etc.
 Kew Garden's ambitious preservation project
 - a backup facility for the world's seed banks




এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে  উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


দে
আ












দে



উদ্ভিদবিজ্ঞান



উদ্ভিদবিজ্ঞানের শাখাসমূহ

Ethnobotany · Paleobotany · Plant anatomy · উদ্ভিদ বাস্তুসংস্থান · Plant evo-devo · Plant morphology · Plant physiology






উদ্ভিদ

Evolutionary history of plants · শৈবাল · Bryophyte · ফার্ন · Gymnosperm · সপুষ্পক উদ্ভিদ



উদ্ভিদের অঙ্গসমূহ

ফুল · ফল · পাতা · ভাজক কলা · মূল · কাণ্ড · Stoma · Vascular tissue · কাঠ



উদ্ভিদ কোষ

কোষ প্রাচীর · ক্লোরোফিল · ক্লোরোপ্লাস্ট · সালোকসংশ্লেষ · উদ্ভিদ হরমোন · প্লাস্টিড · Transpiration



উদ্ভিদের জীবন চক্র

Gametophyte · Plant sexuality · Pollen · Pollination · বীজ · Spore · Sporophyte



উদ্ভিদ নামকরণবিদ্যা

Botanical name · Botanical nomenclature · Herbarium · আইএপিটি · ICBN · স্পীশীজ প্লান্টারাম




বিষয়শ্রেণী · প্রবেশদ্বার








