
বিবিসি নিউজ (ইংরেজি: BBC News) হল একটি কর্মক্ষম ব্যবসা বিভক্তি বিবিসির আন্তর্জাতিক খবর এবং বর্তমান বিষয়াবলী সম্পর্কিত অনলাইন সংবাদপত্র। বিভাগটি বিশ্বের বৃহত্তম সম্প্রচারিত সংবাদ সংস্থা এবং রেডিও ও টেলিভিশনের আউটপুট প্রতি দিন প্রায় ১২০ ঘন্টা সংবাদ সম্প্রচার করে থাকে, পাশাপাশি অনলাইন নিউজ হিসাবে এটি সেবা দেয়। এই বিভাগটি বিশ্বজুড়ে ৫০টি বিদেশী সংবাদ সংস্থা বজায় রাখে ২৫০ জনেরও বেশি প্রতিনিধিদের সেবার মাধ্যমে। জেমস হার্ডিং ২০১৩ সাল থেকে বিবিসি নিউজের সংবাদ এবং বর্তমান বিষয়ক এর পরিচালনা করছেন।
বিবিসি নিউজের বার্ষিক বাজেট £৩৫০ মিলিয়ন ইউরো; এখানে ৩,৫০০ কর্মীবৃন্দ রয়েছে, যাদের মধ্যে ২,০০০ সাংবাদিকের প্রতিনিধিত্ব করছেন।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ ইতিহাস
২ আরও দেখুন
৩ তথ্যসূত্র
৪ বহিঃসংযোগ



ইতিহাস
পৃথিবীর প্রথম জাতীয় সম্প্রচার প্রতিষ্টান হচ্ছে ব্রিটিশ ব্রডকাস্টিং কর্পোরেশন। ব্রিটিশ ব্রডকাস্টিং কোম্পানি ১৪ নভেম্বর ১৯২২ সালে রেডিও স্টেশন 2LO থেকে প্রথম বেতার বুলেটিন সম্প্রচার করে।
আরও দেখুন

ব্রিটিশ ব্রডকাস্টিং কর্পোরেশন (বিবিসি)
বিবিসি ওয়ার্ল্ড নিউজ

তথ্যসূত্র


↑  (ইংরেজি ভাষায়)। ব্রিটিশ ব্রডকাস্টিং কর্পোরেশন। ডিসেম্বর ২০১৪। সংগ্রহের তারিখ ২১ ডিসেম্বর ২০১৪। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ Boaden, Helen (১৮ নভেম্বর ২০০৪)।  (ইংরেজি ভাষায়)। সংগ্রহের তারিখ ৩ এপ্রিল ২০০৭। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑  (ইংরেজি ভাষায়)। ২৭ ফেব্রুয়ারি ২০০৭ তারিখে মূল থেকে । সংগ্রহের তারিখ ৩ এপ্রিল ২০০৭। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Herbert J, John। । 11 February 2011 (ইংরেজি ভাষায়)। সিআরসি প্রেস, Chapter 1, Page 24। সংগ্রহের তারিখ ৬ মার্চ ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ . Retrieved: 16 April 2013.
↑ । bbc.co.uk/news। বিবিসি নিউজ। ২২ মার্চ ২০০১। সংগ্রহের তারিখ ৩ এপ্রিল ২০০৭। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


বহিঃসংযোগ




সংবাদ ও সাংবাদিকতা প্রবেশদ্বার






উইকিমিডিয়া কমন্সে  সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে।



 (ইংরেজি)
 দ্য গার্ডিয়ান (ইংরেজি)





