
বিবিসি বাংলা বিবিসি ওয়ার্ল্ড সার্ভিসের অধীনে বিদেশী ভাষা হিসেবে বাংলা ভাষায় সম্প্রচারিত একটি বিভাগ।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ ইতিহাস
২ সম্প্রচার
৩ সম্প্রচারিত অনুষ্ঠান
৪ বাংলাদেশ সংলাপ
৫ তথ্যসূত্র
৬ আরও দেখুন
৭ বহিঃসংযোগ



ইতিহাস
বিবিসি থেকে বাংলা সম্প্রচার শুরু হয় ১৯৪১ সালের ১১ই অক্টোবর। প্রথমে এর অনুষ্ঠান সম্প্রচারিত হতো ১৫ মিনিট। নিরপেক্ষ অনুষ্ঠান তথা সংবাদ পরিবেশনের কারণে বাংলাদেশ ও ভারতের ১ কোটি ৩০ লক্ষ বাংলাভাষী মানুষের কাছে এটি একটি জনপ্রিয় নাম। বাংলাদেশের মহান মুক্তিযুদ্ধে এর নিরপেক্ষ সংবাদ প্রচারে বিপুল জনপ্রিয়তা ও বিশ্বাসযোগ্যতা অর্জন করেছিল।
সম্প্রচার

বিবিসি বাংলা বিভাগের অনুষ্ঠান এফ.এম, মিডিয়াম ওয়েভ ও শর্টওয়েভে সমগ্র বিশ্বে সম্প্রচারিত হয় লন্ডনের বুশ হাউজের সদর দপ্তর হতে। তাছাড়া ঢাকা, কোলকাতা ব্যুরো অফিসে এ বিভাগের সম্প্রচার ত্বরান্বিত করতে কাজ করছেন অনেক সংবাদকর্মী ও প্রযোজক। রেডিও, ইন্টারনেট, ইন্টারনেট রেডিও এবং ভিডিও এ সকল মাধ্যমেই বিবিসি বাংলা সম্প্রচারিত হচ্ছে।
বাংলাদেশে যেসব শহর থেকে এফ এম প্রচার তরঙ্গে বিবিসি বাংলার অনুষ্ঠান শোনা যায় তার তালিকা নিম্নরূপঃ-

ঢাকা - এফ এম ১০০
বরিশাল - এফ এম ১০৫
কুমিল্লা - এফ এম ১০৩.৬
কক্সবাজার - এফ এম ১০০.৮
ঠাকুরগাঁও - এফ এম ৯২
চট্টগ্রাম - এফ এম ৮৮.৮
রংপুর - এফ এম ৮৮.৮
রাজশাহী - এফ এম ৮৮.৮
সিলেট - এফ এম ৮৮.৮
খুলনা - এফ এম ৮৮.৮

ভারতের যেসব শহরে

কলকাতা -

সম্প্রচারিত অনুষ্ঠান
বর্তমানে এই বিভাগ থেকে প্রতিদিন সকাল, সন্ধ্যা এবং রাত - ৪ দফায় অনুষ্ঠান সম্প্রচার করা হয়। অনুষ্ঠান সমুহের নাম-

জিএমটি ০০৩০ - প্রভাতী, বাংলাদেশ সময় সকাল ৬.৩০ মিনিট।
জিএমটি ০১৩০ - প্রত্যুষা, বাংলাদেশ সময় সকাল ৭.৩০ মিনিট।
জিএমটি ১৩৩০ - প্রবাহ, বাংলাদেশ সময় রাত ৭.৩০ মিনিট।
জিএমটি ১৬৩০ - পরিক্রমা, বাংলাদেশ সময় ১০.৩০ মিনিট।

বাংলাদেশ সংলাপ
বিবিসি বাংলার আয়োজন 'বাংলাদেশ সংলাপ' বাংলাদেশের স্যাটেলাইট চ্যানেল “চ্যানেল আই”-এর সহযোগিতায় সম্প্রচারিত একটি অনুষ্ঠান, যেটি বিবিসি বাংলা রেডিওতে এবং বিবিসি বাংলার ওয়েবসাইটে নিয়মিত প্রচারিত হয়। সমসাময়িক ও গুরুত্বপূর্ণ বিষয়গুলো নিয়ে শ্রোতা, দর্শক এবং সংশ্লিষ্ট ব্যক্তিবর্গের সরাসরি অংশগ্রহণে এ অনুষ্ঠান প্রচারিত হয়। 'বাংলাদেশ সংলাপের' প্রতিটি অনুষ্ঠানে শ্রোতারা আমন্ত্রিত প্যানেল সদস্যদের কাছে তাদের প্রশ্ন এবং কোন কোন ক্ষেত্রে প্রশ্নের উত্তর নিয়ে মতামত দেন। অনুষ্ঠানের ব্যাপ্তি হচ্ছে ৫০ মিনিট। বিবিসি বাংলা এশিয়া, মধ্যপ্রাচ্য, দূরপ্রাচ্য, আমেরিকা এবং ইউরোপ-সহ সমগ্র বিশ্বে বাংলাভাষী মানুষের কাছে অন্যতম একটি সংবাদ মাধ্যম।
তথ্যসূত্র

আরও দেখুন

বিবিসি
বিবিসি নিউজ
আল জাজিরা
ডয়চেভেলে
ভয়েস অফ রাশিয়া
ভয়েস অব আমেরিকা

বহিঃসংযোগ









দে



বাংলায় আন্তর্জাতিক সংবাদ মাধ্যম



ইউরোপ



বিবিসি বাংলা
ডয়চে ভেলে বাংলা
রেডিও রাশিয়া





আমেরিকা



ভয়স অফ আমেরিকা বাংলা
জাতিসংঘ রেডিও





এশিয়া



এনএইচকে ওয়ার্ল্ড জাপান (বাংলা)
চীন আন্তর্জাতিক বেতার










