
বাংলাদেশ কৃষক শ্রমিক আওয়ামী লীগ বাংলাদেশের অধুনালুপ্ত একটি রাজনৈতিক দল যা সচরাচর বাকশাল নামে উল্লিখিত। ১৯৭৫ সালের ২৪ জানুয়ারি বাংলাদেশের সংবিধানের চতুর্থ সংশোধনীবলে বহুদলীয় সংসদীয় সরকার পদ্ধতি পরিবর্তন করে রাষ্ট্রপতি শাসিত সরকার ব্যবস্থা প্রবর্তন করা হয় এবং দেশের সমগ্র রাজনৈতিক দল বিলুপ্ত করে বাকশাল নামক এই একক রাজনৈতিক দল গঠন করা হয়। একই বৎসর ১৫ আগস্ট একটি সফল সামরিক অভ্যূত্থানে শেখ মুজিবের মৃত্যু হলে বাংলাদেশ কৃষক শ্রমিক আওয়ামী লীগ-এর সকল কার্যক্রম বন্ধ হয়ে যায়। পরবর্তীেতে, ১৯৭৮ সালে, সামরিক শাসক জিয়াউর রহমান বহুদলীয় রাজনৈতিক ব্যবস্থা পুন:প্রবর্তনের উদ্যোগ নিলে বাকশালের কুশীলবরা পূর্বতন বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ প্রতিষ্ঠা তথা পুনরুজ্জীবিত করে। ফলে বাংলাদেশের রাজনীতিতে বাকশাল নামক রাজনৈতিক দলের পুনারাবির্ভাব হয় নি।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ বাকশাল ব্যবস্থার প্রবর্তন
২ গঠনতন্ত্র
৩ সদস্যপদ প্রাপ্তি
৪ অঙ্গ-সংগঠন
৫ নির্বাচন
৬ সংবাদপত্রের স্বাধীনতা
৭ সূত্র
৮ বহিঃ সংযোগ



বাকশাল ব্যবস্থার প্রবর্তন
১৯৭৫ সালের ২৫ জানুয়ারি শেখ মুজিবুর রহমান সংবিধানের চতুর্থ সংশোধনী উত্থাপন করেন। এই সংশোধনীর মাধ্যমে দেশে প্রচলিত সংসদীয় শাসন ব্যবস্থা বাতিল করে বাকশাল ব্যবস্থা চালু করা হয়। সংসদে উত্থাপনের মাত্র ১৫ মিনিটের মধ্যে এই বিল সংসদে পাশ হয়। বাকশাল ব্যবস্থা ছিল রাষ্ট্রপতি শাসিত ব্যবস্থা।
গঠনতন্ত্র
বাকশাল ব্যবস্থায় দলের চেয়ারম্যানই সর্বক্ষমতার অধিকারী।  দলের কেন্দ্রীয় সংস্থাগুলি হচ্ছে-

কার্যনির্বাহী কমিটি
কেন্দ্রীয় কমিটি
কাউন্সিল

চেয়ারম্যানের পরেই সবচেয়ে ক্ষমতা সম্পন্ন হচ্ছে, একজন সাধারণ সম্পাদক সহ ১৫ জন সদস্য বিশিষ্ট কার্যনির্বাহী কমিটি। চেয়ারম্যান সাধারণ সম্পাদক সহ ১৫ জনকেই মনোনীত করবেন। ( বাকশাল গঠনতন্ত্রের দশম ধারার ২ উপধারা)।কেন্দ্রীয় কমিটির এক তৃতীয়াংশ চেয়ারম্যান কর্তৃক মনোনীত হবেন ( দ্বাদশ ধারার ৪ (ঙ) উপধারা)। কোন সংগঠন, সংস্থা বা কমিটির কোন সদস্য পদ শুন্য হলে, তদস্থলে চেয়ারম্যান নতুন সদস্য নিয়োগ করবেন (চতুর্বিংশ ধারা ২ উপধারা)। দলীয় কাউন্সিলে চেয়ারম্যান ৫০ জন পর্যন্ত মনোনয়ন করতে পারবেন (দ্বাদশ ধারার ১ (চ) উপধারা)। কাউন্সিলে প্রতিনিধি প্রেরণের ব্যাপারে বিভিন্ন জেলা ও অঙ্গ সংগঠনের কোটা চেয়ারম্যান কর্তৃক মনোনীত কার্যনির্বাহী কমিটি ঠিক করবে (দ্বাদশ ধারার ১ (গ) উপধারা)। তাছাড়া বিভিন্ন সরকারি বা আধাসরকারি দফতর বা প্রতিষ্ঠান, কর্পোরেশন, স্বায়ত্বশাসিত সংস্থা এবং সামরিক ও বেসামরিক বাহিনীসমূহের প্রতিনিধি নির্বাচনের ব্যাপারে দলের চেয়ারম্যানের ইচ্ছাই প্রধান (দশম ধারার ১০ উপধারা ও ষোড়শ ধারার ২ (খ) উপধারা)। চেয়ারম্যান ইচ্ছা করলে গঠনতন্ত্রের যে কোন ধারা পরিবর্তন, সংশোধন ও পরিবর্ধন করতে পারবেন এবং একমাত্র চেয়ারম্যানই গঠনতন্ত্রের ব্যাখ্যা দান করতে পারবেন (দ্বাবিংশতি ধারার ১ ও ২ উপধারা)। 
সদস্যপদ প্রাপ্তি
বাকশাল ব্যবস্থায় দলের সদস্য প্রাপ্তির ব্যাপারটিও দলের চেয়ারম্যানের ইচ্ছাধীন। কারণ কার্যনির্বাহী কমিটির হাতেই সদস্যপদ প্রধানের দায়িত্ব দেওয়া হয়েছে। (ষষ্ঠ ধারা ৫ (গ) উপধারা)। এই ব্যবস্থায় সরকারী ও আধাসরকারী প্রতিষ্ঠানের কর্মচারীবৃন্দ এবং পুলিশ মিলিটারি সদস্যরাও দলের সদস্য হতে পারবেন। কিন্তু কে সদস্য হতে পারবেন আরে কে পারবেন না তা সম্পূর্ণ রূপে চেয়ারম্যানের ইচ্ছাধীন (দশম ধারার ১০ উপধারা)। এইসব ক্ষেত্রে কোথায় প্রাথমিক ইউনিট করার অধিকার দেওয়া হবে এবং প্রাথমিক ইউনিটের সদস্য সংখ্যা কত হতে পারবে, তা ঠিক করবে চেয়ারম্যান কর্তৃক মনোনীত কার্যনির্বাহী কমিটি। 
অঙ্গ-সংগঠন
বাকশাল ব্যবস্থার অধীনে কোন অদলীয় শ্রেণী ও পেশাভিত্তিক সংগঠন এবং গণসংঠন করার কোন অধিকার নেই। ট্রেড ইউনিয়ন মাত্রই তাকে বাকশালের অঙ্গদল শ্রমিক লীগের অন্তরর্ভুক্ত হতে হবে। এই ব্যবস্থায় জাতীয় শ্রমিক লীগ, জাতীয় কৃষক লীগ, জাতীয় মহিলা লীগ, জাতীয় যুবলীগ এবং জাতীয় ছাত্রলীগ বাদে কোন শ্রমিক, কৃষক, মহিলা, যুব ও ছাত্র সংগঠন থাকতে পারবে না। আর উপরিউক্ত সংগঠনগুলি হচ্ছে বাকশালেরই অঙ্গ সংগঠন (অষ্টাদশ ধারা)। 
নির্বাচন
বাকশাল ব্যবস্থায় দেশে বাকশাল চেয়ারম্যান কর্তৃক মনোনীত এক উপকমিটি দ্বারা মনোনীত না হলে কেউ মনোনীত হতে পাররে না (দশম ধারার ৭ উপধারা)। কিন্তু, এই দলের চেয়ারম্যান কিভাবে নির্বাচিত হবেন তার কোন উল্লেখ গোটা গঠনতন্ত্রে নেই। 
সংবাদপত্রের স্বাধীনতা
৬ জুন, ১৯৭৫ বাকশাল ব্যবস্থায় দেশে চারটি দৈনিক ছাড়া আর সকল সংবাদপত্রের ডিক্লারেশন বাতিল করা হয়। ঐ চারটির তিনটি ছিল দৈনিক ইত্তেফাক, বাংলাদেশ টাইমস্‌, দৈনিক বাংলা।
সূত্র

↑ রাষ্ট্রের মালিকানা, সিরাজুল ইসলাম চৌধুরী; পৃষ্ঠা- ৩৭
↑ ক খ গ ঘ ঙ রাজনীতির কথা প্রসঙ্গে, হায়দার আকবর খান রনো; পৃষ্ঠা- ২৭৯ থেকে ২৮২

বহিঃ সংযোগ
 






দে



বাংলাদেশের রাজনৈতিক দলসমূহ 



বর্তমান জোট



মহাজোট
১৮ দলীয় ঐক্যজোট





সাবেক জোট



১৪ দলীয় জোট
চার দলীয় জোট





নিবন্ধিত




প্রধান দল



বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ
বাংলাদেশ জাতীয়তাবাদী দল
জাতীয় পার্টি (এরশাদ)
জাতীয় সমাজতান্ত্রিক দল





ছোট দল



লিবারেল ডেমোক্রেটিক পার্টি
জাতীয় পার্টি (মঞ্জু)
বাংলাদেশের সাম্যবাদী দল (মার্কসবাদী-লেনিনবাদী) (বড়ুয়া)
কৃষক শ্রমিক জনতা লীগ
বাংলাদেশের কমিউনিস্ট পার্টি
গণতন্ত্রী পার্টি
ন্যাশনাল আওয়ামী পার্টি
বাংলাদেশের ওয়ার্কার্স পার্টি
বিকল্পধারা বাংলাদেশ
জাতীয় সমাজতান্ত্রিক দল-জেএসডি
জাকের পার্টি
বাসদ
বাসদ (মার্কসবাদী)
বাংলাদেশ জাতীয় পার্টি - বিজেপি
বাংলাদেশ তরিকত ফেডারেশন
বাংলাদেশ খেলাফত আন্দোলন
বাংলাদেশ মুসলিম লীগ
ন্যাশনাল পিপলস্‌ পার্টি
জমিয়তে উলামায়ে ইসলাম বাংলাদেশ
গণফোরাম
গণফ্রন্ট
প্রগতিশীল গণতান্ত্রিক দল
বাংলাদেশ জাতীয় পার্টি
ঐক্যবদ্ধ নাগরিক আন্দোলন
ইসলামিক ফ্রন্ট বাংলাদেশ
বাংলাদেশ কল্যাণ পার্টি
ইসলামী ঐক্যজোট
বাংলাদেশ খেলাফত মজলিস
ইসলামী আন্দোলন বাংলাদেশ
বাংলাদেশ ইসলামী ফ্রন্ট
জাতীয় গণতান্ত্রিক পাটি
বাংলাদেশের বিপ্লবী ওয়ার্কার্স পার্টি
খেলাফত মজলিস
বাংলাদেশ মুসলিম লীগ-বিএমএল
বাংলাদেশ সাংস্কৃতিক মুক্তিজোট
বাংলাদেশ ন্যাশনালিস্ট ফ্রন্ট








অনিবন্ধিত



বাংলাদেশ জামায়াতে ইসলামী





আঞ্চলিক দল



ইউনাইটেড পিপলস ডেমোক্রেটিক ফ্রন্ট
পার্বত্য চট্টগ্রাম জনসংহতি সমিতি








রাজনীতির প্রবেশদ্বার
রাজনৈতিক দলের তালিকা
বাংলাদেশের রাজনীতি












দে



শেখ মুজিবুর রহমান



বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ



পূর্ব পাকিস্তান মুসলিম ছাত্র লীগ
বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ
ছয় দফা আন্দোলন
আগরতলা ষড়যন্ত্র মামলা
পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচন, ১৯৭০
সাতই মার্চের ভাষণ
স্বাধীনতা ঘোষণা
১৯৭১ সালের অস্থায়ী বাংলাদেশ সরকার
মুজিব বাহিনী








শেখ মুজিব প্রশাসন



১ম মন্ত্রীসভা
২য় মন্ত্রীসভা
৩য় মন্ত্রীসভা
৪র্থ মন্ত্রীসভা
জাতীয় রক্ষীবাহিনী
শেখ মুজিবুর রহমানের হত্যাকাণ্ড





পরিবার



শেখ-ওয়াজেদ পরিবার
শেখ ফজিলাতুন্নেসা মুজিব
শেখ কামাল
শেখ জামাল
শেখ হাসিনা
শেখ রেহানা
শেখ রাসেল
সজীব ওয়াজেদ
সায়মা ওয়াজেদ
টিউলিপ সিদ্দিকী





উত্তরাধিকার



আবদুর রব সেরনিয়াবাত
শেখ ফজলুল হক মনি
শেখ ফজলুল করিম
ফজলে নূর তাপস





কীর্তিগাঁথা



রাজনীতির কবি
অসমাপ্ত আত্মজীবনী
কারাগারের রোজনামচা
নয়াচীন
কালো কোট
মুজিবনগর
শেখ মুজিবুর রহমানের নামানুসারে জিনিসের তালিকা








 বিষয়শ্রেণী
 কমন্স
 উইকিউক্তি








এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে  উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


দে
আ










