
বাংলাপিডিয়া বাংলাদেশ এশিয়াটিক সোসাইটি কর্তৃক প্রকাশিত বাংলাদেশের প্রথম জাতীয় জ্ঞানকোষ। এই বিশ্বকোষ বাংলা ও ইংরেজি দুই ভাষাতে মুদ্রিত সংস্করণ, ইলেকট্রনিক সংস্করণ ও সিডি-রম আকারে উপলব্ধ। প্রতি দুই বছর অন্তর হালনাগাদ করার পরিকল্পনা নিয়ে বাংলাপিডিয়া ২০০৩ সালের জানুয়ারিতে ১০ খণ্ডে এর প্রথম সংস্করণ প্রকাশিত হয়। ২০০৯ সালে বাংলাপিডিয়ার দ্বিতীয় সংস্করণ প্রকাশের পরিকল্পনা নেওয়া হয়েছিলো এবং ২০১২ সালে তা প্রকাশ করা হয় ।
এই বিশ্বকোষের প্রধান সম্পাদক সিরাজুল ইসলাম বাংলাদেশ ও বিদেশের ১৪৫০ জন লেখকের লেখা বাংলাপিডিয়ায় স্থান পেয়েছে। এই বিশ্বকোষের ছয়টি সম্পাদকীয় বিভাগে মোট ৫,৭০০ ভুক্তি রয়েছে। প্রতি বিভাগ একজন সম্পাদকের তত্ত্বাবধানে রয়েছে। বাংলাদেশ সরকার ছাড়াও ইউনেস্কো, বিভিন্ন শিক্ষা প্রতিষ্ঠান ও ব্যক্তিগত মালিকানার সংগঠন এই বিশ্বকোষ নির্মাণে অর্থ সাহায্য করে থাকেন। এই প্রকল্পের জন্য আট লক্ষ বাংলাদেশী টাকা ধার্য্য করা হলেও বাংলাদেশ এশিয়াটিক সোসাইটি এই প্রকল্পে আট কোটি বাংলাদেশী টাকা ব্যয় করে।
বাংলাপিডিয়া একটি সাধারণ বিশ্বকোষ নয়, এটি প্রধানতঃ বাংলাদেশ বিষয়ক বিশ্বকোষ। বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ বিষয়ক নিবন্ধগুলি সম্বন্ধে বিতর্ক থাকলেও বাংলা ও ইংরেজি ভাষার এই বিশ্বকোষ প্রকাশের পরে জনপ্রিয়তা লাভ করে।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ বাংলা ভাষার বিশ্বকোষের ইতিহাস
২ আরও দেখুন
৩ তথ্যসূত্র
৪ বহিঃসংযোগ



বাংলা ভাষার বিশ্বকোষের ইতিহাস
বাংলায় বিশ্বকোষ রচনার পথিকৃৎ উইলিয়াম কেরির পুত্র ফেলিক্স কেরি (১৭৮৬-১৮২২)। তিনি এনসাইক্লোপিডিয়া ব্রিটানিকার পঞ্চম সংস্করণ অনুসরণ করে কাজ শুরু করেছিলেন। এই দুর্গম পথে আরও কাজ করেছেন মহারাজা কালিকৃষ্ণ দেব (সদবিদ্যাবলি), কৃষ্ণমোহন ব্যানার্জি (বিদ্যাকল্পদ্রুম), রাজকৃষ্ণ রায় ও শরৎচন্দ্র দেব (ভারতকোষ) এবং রঙ্গলাল মুখোপাধ্যায়, ত্রৈলোক্যনাথ মুখোপাধ্যায় ও নগেন্দ্রনাথ বসু (বিশ্বকোষ)। শেষেরটি সবচেয়ে পূর্ণাঙ্গ। এর ২২ খণ্ডের কাজ শেষ করতে ২২ বছর লেগেছিল। পরবর্তীকালে প্রকাশিত শিক্ষাকোষ-এর জন্য অমূল্যচরণ বিদ্যাভূষণ ৩৮ বছর ধরে তথ্য-উপাত্ত-রসদ সংগ্রহ করেছিলেন। ভারত বিভাগের পর ১৯৫৯ সালে বঙ্গীয় সাহিত্য পরিষদ প্রকাশ করে পাঁচ খণ্ডের ভারতকোষ। এসব প্রাথমিক প্রচেষ্টার অধিকাংশ অসম্পূর্ণতা দূর করে বাংলাদেশ এশিয়াটিক সোসাইটি পাঠকের হাতে পৌঁছে দিয়েছিল বাংলাপিডিয়া।
আরও দেখুন

বাংলা উইকিপিডিয়া
অনলাইন বিশ্বকোষসমূহের তালিকা

তথ্যসূত্র


↑ ক খ । Bangladesh। Asia Pacific Cultural Centre for UNESCO। ৭ জুন ২০০৭ তারিখে মূল থেকে । সংগ্রহের তারিখ ২০০৭-০৬-০৭। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) উদ্ধৃতি ত্রুটি: <ref> ট্যাগ অবৈধ; আলাদা বিষয়বস্তুর সঙ্গে "accu" নাম একাধিক বার সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে
↑ Iqbal, Iftekhar (২০০৬-১১-১৬)। । The Daily Star। সংগ্রহের তারিখ ২০০৭-০৬-০৭। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ Staff Correspondent (২০০৪-০১-০২)। । The New Age। ২০০৫-০২-০৭ তারিখে  থেকে আর্কাইভ করা। সংগ্রহের তারিখ ২০০৭-০৭-২৩। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ গ ঘ Akkas, Abu Jar M (২০০৪-০৫-২৩)। । The Weekly Holiday। ২০০৫-১২-১৩ তারিখে  থেকে আর্কাইভ করা। সংগ্রহের তারিখ ২০০৭-০৬-০৭। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ গ ঘ ঙ UNB (২০০৩-০৩-২৪)। । General news। Sustainable Development Networking Programme (SDNP)। সংগ্রহের তারিখ ২০০৮-০১-১৯। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Sirajul Islam and Ahmed A. Jamal, সম্পাদক (২০১২), , Banglapedia: National Encyclopedia of Bangladesh (Second সংস্করণ), Asiatic Society of Bangladesh উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Khan, Mubin S (২০০৬-০১-০১)। । New Age New Year Special 2006। The New Age। ২০০৭-০৫-১১ তারিখে  থেকে আর্কাইভ করা। সংগ্রহের তারিখ ২০০৭-০৬-০৭। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Islam, Sirajul (জানুয়ারি ২০০৩)। Banglapedia: National Encyclopedia of Bangladesh। Dhaka, Bangladesh: Asiatic Society of Bangladesh। আইএসবিএন 978-984-32-0576-6। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ Zaman, Mustafa; Ahsan, Shamim (২০০৩-০৯-০২)। । Star Magazine। The Daily Star। সংগ্রহের তারিখ ২০১৫-০৫-১২। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ 


বহিঃসংযোগ



 (ইংরেজি এবং বাংলা উভয় সংস্করণে লিঙ্কের সঙ্গে প্রধান পাতা)





