
বেদবর্ণিত সময়কালকে বৈদিক যুগ ব'লে চিহ্নিত করা হয় যখন ছ'সহস্রাধিক বছর পূর্বকালীন ঋষিরা অগ্নিকেন্দ্রীক নানাবিধ যজ্ঞে শক্তিপ্রকাশক বিভিন্ন সত্ত্বার প্রতি অপৌরুষেয়(জন্মলব্ধ কারো সৃষ্টি নয় যা) দৃষ্টমন্ত্র(যে মন্ত্রসমূহ মনকর্তৃক রচিত নয় বরং সাধনদ্বারা দৃষ্ট বা প্রাপ্ত)স্মরণের মাধ্যমে ব'য়ে চলেছেন অজস্র প্রার্থনা ও উপাসনা মন্ত্র । বেদগুলোকে এখন সেই সব রচনাদির সংকলন হিসেবে পাওয়া যায় যা হিন্দুধর্মের আদি হিন্দুশাস্ত্রাধারও বটে ।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ প্রথম বেদ ঋগ্বেদ রচনার কালনির্ণয়

১.১ নাক্ষত্রিক গণনা


২ আরো দেখুন
৩ পাদটীকা
৪ তথ্যসূত্র
৫ বহির্সূত্র



প্রথম বেদ ঋগ্বেদ রচনার কালনির্ণয়
যদিও সনাতন বিশ্বাস অনুযায়ী বেদ অপৌরুষেয় ও অনাদি। তথাপি যুক্তিনির্ভর পাশ্চাত্য পন্ডিত ও তদনুসারী ভারতীয়রা সময়ে সময়ে বেদের কালনির্ণয়ে প্রবৃত্ত হয়েছেন। যদিও তল্লব্ধ ফল অনুমান মাত্র,না তো নিশ্চিত।
নাক্ষত্রিক গণনা
পৃথিবীর মেরুতারকা হচ্ছে সেই তারকা যেটিকে ঘিরে নভমন্ডলের সকল তারামন্ডল সুনির্দিষ্ট কালধারা অনুযায়ী আমাদের দৃশ্যাকাশে ঘুরছে , মেরুতারকাটি স্থির হয়ে আছে । এ স্থিরতাও আসলে চিরকালীন নয় , বরং সুদীর্ঘকালীন আর তা ৫১৬০ বছর । পাঁচ সহস্রাধিক বছর পরপর পৃথ্বীর মেরুতারকা ক্রমাগতই পরিবর্তিত হয়ে আসছে । প্রায় ২০০০ বছর আগে আমাদের বর্তমান মেরুতারকারূপে ধ্রুবতারা (Alpha Ursa Minoris) প্রাক্তন মেরুতারকা প্রচেতার (Thuban) স্থলাভিষিক্তা হয়েছে । এ মেরুতারকার অয়নাংশ গণনায় অহনা গুহ  ঋগ্বেদের ৭ম মন্ডলস্থ ১৭শ সূক্তের ৫ম ঋকটির উল্লেখ ক'রে এর প্রাচীনতম ঋকের রচনাকাল নির্ধারণ ক'রেছে ৬২৪৫ বছর পূর্বের এক সময়কে (অর্থাৎ খ্রীপূ ৪২২৯) আর পরবর্তী দু'সহস্রাধিক বছরের দীর্ঘ সময়কালকে বর্তমান ঋগ্বেদ সংকলের সাড়ে দশ হাজারাধিক পংক্তির রচনাকাল । বা. গ. তিলকের নাক্ষত্রিক গণনা এ সময়কালকে আরও দু'সহস্রাধিক বছরের প্রাচীনত্ব দিয়েছে 
আরো দেখুন

ঋগ্বেদ
ঋগ্বেদীয় ঋষি


পাদটীকা
তথ্যসূত্র

বেলাবাসিনী গুহ ও অহনা গুহ , ঋগ্বেদ ও নক্ষত্র , গোপা (প্রকাশনী) , কলকাতা ২৮ , ১৯৬৭ ।
Balgangadhar Tilak , The Orion (The antiquity of the Vedas) , Publisher:Radhabai Atmaram Sagoon , 1893 .
Bokonyi, S. 1997b. "Horse Remains from the Prehistoric Site of Surkotada, Kutch, Late 3rd Millennium BC.", South Asian Studies 13: 297-307.
Kocchar, Rajesh, The Vedic people: their history and geography, Hyderabad: Orient Longmans (1999).
Lal, B.B. 2005. The Homeland of the Aryans. Evidence of Rigvedic Flora and Fauna & Archaeology, New Delhi, Aryan Books International.
Michael Witzel, Tracing the Vedic dialects in Dialectes dans les litteratures Indo-Aryennes ed. Caillat, Paris, 1989, 97–265.
Michael Witzel, The Pleiades and the Bears viewed from inside the Vedic texts, EVJS Vol. 5 (1999), issue 2 (December) [১].

বহির্সূত্র

 (pdf), Patrizia Norelli-Bachelet







দে



বাংলাদেশের বিষয়সমূহ



ইতিহাস




কালপঞ্জি




প্রাচীন



বৈদিক যুগ
অঙ্গ
বঙ্গ
পুণ্ড্র
সুহ্ম
মগধ
মগধের কিংবদন্তি রাজাগণ
শিশুনাগ রাজবংশ
নন্দ
গঙ্গাঋদ্ধি
মৌর্য্য সাম্রাজ্য
শুঙ্গ সাম্রাজ্য
কাণ্ব রাজবংশ
গুপ্ত সাম্রাজ্য





মধ্যযুগ



কম্বোজ
পাল
সেন
ভারতবর্ষে ইসলামি সাম্রাজ্য
দিল্লি সালতানাত
খিলজি রাজবংশ
বাংলা সালতানাত





মুঘল আমল



মুঘল বাংলা
বাংলার সুবাহ

বাংলার নওয়াব


পর্তো গ্রান্দে দে বেঙ্গালা
পলাশীর যুদ্ধ





ঔপনিবেশিক আমল



অন্ধকূপ হত্যা
ছিয়াত্তরের মন্বন্তর
সিপাহী বিদ্রোহ
বাংলার নবজাগরণ
বঙ্গভঙ্গ আন্দোলন
পূর্ব বাংলা
ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলন
নিখিল ভারত মুসলিম লীগ
পাকিস্তান আন্দোলন
বাংলার প্রধানমন্ত্রী
লাহোর প্রস্তাব
পঞ্চাশের মন্বন্তর
কলকাতা দাঙ্গা
বঙ্গভঙ্গ (১৯৪৭)





পাকিস্তান আমল



পূর্ব পাকিস্তান
ভাষা আন্দোলন
ছয় দফা আন্দোলন
পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচন, ১৯৭০
বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ

গণহত্যা
ধর্ষণ
কালপঞ্জি







বাংলাদেশ



১৯৭৪-এর বাংলাদেশ দুর্ভিক্ষ
সামরিক অভ্যুত্থান

১৯৭৫
১৯৮১
১৯৮২


২০০৬-০৮ বাংলাদেশের রাজনৈতিক সঙ্কট
বিডিআর বিদ্রোহ








বিষয় অনুযায়ী



বাংলার ইতিহাস
সামরিক
ডাক
শাসকগণ
ক্রান্তীয় ঘূর্ণিঝড়
বছর








ভূগোল








প্রশাসনিক অঞ্চল



বিভাগ
জেলা
উপজেলা





ধরন অনুযায়ী



শহর
দ্বীপ
হ্রদ
পাহাড়
উদ্যান
নদী





স্থান



বঙ্গোপসাগর
পার্বত্য চট্টগ্রাম
কক্সবাজার
গঙ্গা অববাহিকা
গাঙ্গেয় ব-দ্বীপ
জাট এলাকা
সুন্দরবন











রাজনীতি








সরকার



মন্ত্রিসভা
নির্বাচন
বৈদেশিক সম্পর্ক
জাতীয় সংসদ

স্পিকার


স্থানীয় সরকার

সিটি কর্পোরেশন
বাংলাদেশের পৌরসভা
উপজেলা পরিষদ
ইউনিয়ন পরিষদ


রাজনৈতিক দল
রাষ্ট্রপতি
প্রধানমন্ত্রী





আইন



প্রধান বিচারপতি
সংবিধান
হাইকোর্ট
মানবাধিকার

ধর্মীয় স্বাধীনতা
সমকামী অধিকার


আন্তর্জাতিক অপরাধ ট্রাইব্যুনাল
সুপ্রীম কোর্ট





আইন প্রয়োগকারী সংস্থা



আনসার
গোয়েন্দা

এনএসআই
বিশেষ শাখা


পুলিশ

সিআইডি
র‌্যাব
এসপিবিএন


বিশেষ নিরাপত্তা বাহিনী
গ্রাম প্রতিরক্ষা বাহিনী





সামরিক



বিমান বাহিনী
সেনাবাহিনী
নৌবাহিনীর
ডিএফজিআই
আধা-সামারিক

বর্ডার গার্ড
কোস্ট গার্ড


প্রেসিডেন্ট গার্ড রেজিমেন্ট











অর্থনীতি







কৃষি
মোটরগাড়ি শিল্প
ব্যাংকিং
বাংলাদেশ ব্যাংক (কেন্দ্রীয় ব্যাংক)
বাংলাদেশী টাকা (মুদ্রা)
বেপজা
সিরামিক
চট্টগ্রাম স্টক এক্সচেঞ্জ
ঢাকা স্টক এক্সচেঞ্জ
একনেক
বিদ্যুৎ খাত
ইলেকট্রনিক্স
মাছ ধরা
খাদ্য শিল্প
বনাঞ্চল
পারমাণবিক শক্তি
ঔষধ শিল্প
চট্টগ্রাম বন্দর
ডাক
দারিদ্রতা
আবাসন শিল্প
নবায়নযোগ্য শক্তি
তৈরি পোশাক শিল্প
জাহাজ নির্মাণ শিল্প
ইস্পাত শিল্প
টেলিযোগাযোগ ব্যবস্থা
বস্ত্রশিল্প
পর্যটন
যোগাযোগ ব্যবস্থা

বিমানবন্দর
রেলওয়ে


পানি সরবরাহ ও পয়ঃনিষ্কাশন
রাজস্ব নীতি








সমাজ







বাংলাদেশী

নাম


অপরাধ
জনপরিসংখ্যান
শিক্ষা

বিদ্যালয়
বিশ্ববিশ্ববিদ্যালয়


জাতিগোষ্ঠী
স্বাস্থ্য
ধর্ম
সমাজ





সংস্কৃতি



স্থাপত্য
বাউল
পঞ্জিকা
চলচ্চিত্র
রান্না
ভাষা
সাহিত্য
সঙ্গীত
সরকারি ছুটি
ক্রীড়া
থিয়েটার
টেলিভিশন ও বেতার
বাঙ্গালী বিবাহোৎসব





জাতীয় প্রতীক



বঙ্গমাতা
আমার সোনার বাংলা
বায়তুল মোকাররম
চল চল চল
ঢাকেশ্বরী মন্দির
পতাকা
সরকারের সিল
ইলিশ
কাঁঠাল
যমুনা সেতু
জাতীয় সংসদ ভবন
জাতীয় স্মৃতিসৌধ
কাবাডি
আম গাছ
জাতীয় প্রতীক
দোয়েল
রয়েল বেঙ্গল টাইগার
শাপলা












রূপরেখা



বিষয়শ্রেণী
প্রবেশদ্বার
উইকিপ্রকল্প







↑ বেলাবাসিনী ও অহনা গুহ , ঋগ্বেদ ও নক্ষত্র , গোপা (প্রকাশনী) , কলকাতা ২৮ , ১৯৬৭ , পৃষ্ঠা ৩-৪
↑ Balgangadhar Tilak , The Orion (The antiquity of the Vedas) , Publisher:Radhabai Atmaram Sagoon , 1893 . p.200





