
ব্যাডমিন্টন একপ্রকার র‌্যাকেট ক্রীড়া। এটি একক বা যুগ্মভাবে খেলা হয়। ব্যাডমিন্টন খেলার জন্য নেট দ্বারা বিভক্ত একটি আয়তাকার কোর্ট প্রয়োজন chxhxhcduduxfufufcuciciciv হয়। খেলোয়াড় র‌্যাকেটের সাহায্যে তাঁর প্রতিদ্বন্দ্বীর কোর্টে শাটলককটি ছুঁড়ে দিয়ে স্কোর সংগ্রহ করেন। শাটলকক একবার মাটি স্পর্শ করলেই একটি র্যালি শেষ হয়।
ঊনবিংশ শতাব্দীর মধ্যভাগে ভারতে নিযুক্ত ব্রিটিশ সেনা অফিসারেরা এই খেলা উদ্ভাবন করেন। তাঁরা ইংল্যান্ডের ঐতিহ্যবাহী খেলা ব্যাটলডোর ও শাটলককে একটি নেট যুক্ত করে এই খেলা চালু করেছিলেন। ব্রিটিশ গ্যারিসন নগরী পুনায় এই খেলা বিশেষ জনপ্রিয় ছিল বলে এই খেলার অপর নাম পুনাই। ঊনবিংশ শতাব্দীর শেষভাগে এই খেলা ইংল্যান্ডে ব্যাপক প্রচার পায়।
১৯৩০ সালে বিশ্ব ব্যাডমিন্টন নিয়ন্ত্রণ সংস্থা ইন্টারন্যাশনাল ব্যাডমিন্টন ফেডারেশন (বর্তমান ব্যাডমিন্টন ওয়ার্ল্ড ফেডারেশন) প্রতিষ্ঠিত হয়। আধুনিক বিশ্বে ইউরোপের বাইরে চীন, ইন্দোনেশিয়া, মালয়েশিয়া ও দক্ষিণ কোরিয়াতেও ব্যাডমিন্টন বেশ জনপ্রিয়।
১৯৯২ সালে পাঁচটি ইভেন্টসহ ব্যাডমিন্টন অলিম্পিকের অন্তর্ভুক্ত হয়। এই ইভেন্টগুলি হল পুরুষ ও মহিলাদের সিঙ্গলস, পুরুষ ও মহিলাদের ডাবলস এবং মিক্সড ডাবলস।
তথ্যসূত্র


↑ ক খ Guillain, Jean-Yves (২০০৪-০৯-০২)। Badminton: An Illustrated History। Publibook। পৃষ্ঠা 47। আইএসবিএন 2748305728।  |সংগ্রহের-তারিখ= এর |ইউআরএল= প্রয়োজন (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Connors, M (১৯৯১)। The Olympics Factbook: A Spectator's Guide to the Winter and Summer Games। Michigan: Visible Ink Press। পৃষ্ঠা 195। আইএসবিএন 0810394170।  অজানা প্যারামিটার |coauthors= উপেক্ষা করা হয়েছে (|author= ব্যবহারের পরামর্শ দেয়া হচ্ছে) (সাহায্য); |সংগ্রহের-তারিখ= এর |ইউআরএল= প্রয়োজন (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । WorldBadminton.com। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । The University of Southern Mississippi। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


বহিঃসংযোগ



উইকিমিডিয়া কমন্সে  সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে।





উইকিঅভিধানে [[wikt:bn:Badminton|Badminton]] বা ব্যাডমিন্টন শব্দটি খুঁজুন।




ইংরেজী উইকিসংকলনে ১৯১১ খ্রিস্টাব্দের এনসাইক্লোপিডিয়া ব্রিটানিকায় Badminton (game) নিবন্ধ তথ্য রয়েছে।


উন্মুক্ত নির্দেশিকা প্রকল্পে 









টেমপ্লেট:Bab start টেমপ্লেট:International Badminton টেমপ্লেট:Bab end






দে



অলিম্পিক ক্রীড়াসমূহ



গ্রীষ্মকালীন ক্রীড়া



তীরন্দাজী
অ্যাথলেটিক্স
ব্যাডমিন্টন
বাস্কেটবল
মুষ্টিযুদ্ধ
Canoeing
সাইক্লিং
ডাইভিং
Equestrian
ফিল্ড হকি
অসি চালনা
ফুটবল
জিমন্যাস্টিক্‌স
হ্যান্ডবল
জুডো
আধুনিক পেন্টাথলন
Rowing
Sailing
শ্যুটিং
সাঁতার
ছন্দোবদ্ধ সাঁতার
টেবিল টেনিস
তায়কোয়ান্দো
টেনিস
ট্রায়াথলন
ভলিবল
ওয়াটার পোলো
ভারোত্তোলন
কুস্তি





শীতকালীন ক্রীড়া



আলপাইন স্কিইং
বায়াথলন
ববস্লেই
Cross-country skiing
কার্লিং
ফিগার স্কেটিং
Freestyle skiing
আইস হকি
Luge
Nordic combined
Short track speed skating
স্কেলেটন
Ski jumping
Snowboarding
Speed skating





২০১৬ কর্মসূচীর অংশ



গল্‌ফ
রাগবি সেভেন্‌স






আরও দেখুন: পারালিম্পিক ক্রীড়া









