এই নিবন্ধটি ঋতু    সম্পর্কিত।  অন্য ব্যবহারের জন্য, দেখুন বসন্ত (দ্ব্যর্থতা নিরসন)।

বসন্ত ষড়ঋতুর শেষ ঋতু। ফাল্গুন এবং চৈত্র মাস মিলে হয় বসন্ত ঋতু। বসন্ত ঋতুর আগমন ঘটে শীত চলে যাবার পর এবং গ্রীষ্ম আসার আগে। গ্রীষ্মমন্ডলীয় এলাকায় তাপমাত্রা বাড়তে থাকে কারণ পৃথিবী সূর্যের দিকে হেলে থাকে। পৃথিবীর অনেক প্রান্তে এই ঋতুতে ফুল ফুটে, নতুন গাছের পাতা গজায়, নতুন গাছের জন্ম হয়। এই সময় অনেক পশুপাখি মিলন ঘটায় এবং বাচ্চার জন্ম দেয়। আবার পৃথিবীর অনেক জায়গায় এই সময় বৃষ্টিও হয়। এর ফলে গাছপালা বেড়ে উঠে, ফুল ও ফলের পরবর্তী বেড়ে ওঠায় গুরুত্বপূর্ন ভূমিকা রাখে।
বসন্তে ফোটা ফুল
বসন্তে ফোটা ফুল হচ্ছে অশোক, আকড়কাঁটা, হিমঝুরি, ইউক্যালিপটাস, রক্তকাঞ্চন, কুরচি, কুসুম, গাব, গামারি, গ্লিরিসিডিয়া, ঘোড়ানিম, জংলীবাদাম,জ্যাকারান্ডা, দেবদারু, নাগেশ্বর, পলকজুঁই , পলাশ, পাখিফুল , পালাম, বুদ্ধনারিকেল, মনিমালা, মহুয়া, মাদার, মুচকুন্দ, রুদ্রপলাশ, শাল, শিমুল, স্বর্ণশিমূল, ক্যামেলিয়া ইত্যাদি।
বহিঃসংযোগ

মুনীর মোরশেদ, সম্পাদক (২০১০)। ঋতুপিডিয়া। ঢাকা: ঘাস ফুল নদী। আইএসবিএন 984-8215-15-42 |আইএসবিএন= এর মান পরীক্ষা করুন: length (সাহায্য)। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)







দে



ঋতু



নাতিশীতোষ্ণ ঋতু



বসন্ত
গ্রীষ্ম
হেমন্ত
শীত









বিজ্ঞান প্রবেশদ্বার







গ্রীষ্মমণ্ডলীয় ঋতু



আর্দ্র ঋতু
শুষ্ক ঋতু





নির্দিষ্ট



কুয়াশা ঋতু
গ্রীষ্মমণ্ডলীয় হারিকেন
মৌসুমি বায়ু












দে



বাংলা সন অনুসারে ঋতু




গ্রীষ্ম ; বর্ষা ; শরৎ ; হেমন্ত ; শীত ; বসন্ত








