


বৌদ্ধধর্ম


ধারাবাহিকের অংশ







ইতিহাস


সময়রেখা
গৌতম বুদ্ধ


পরিষদ
পশ্চাৎ বৌদ্ধ











নিরঁজন
ধারণা





চতুরার্য সত্য


স্কন্ধ
অনিত্য়তা


দুঃখ
অনাৎমন্


প্রতীত্যসমুৎপাদ


মধ্যপথ
শূন্যতা
কর্ম


পুনর্জন্ম
সংসার
সৃষ্টিতত্ব








অনুশীলন


ত্রিশরণ


স্বাধীনতার পথ


নৈতিকতা
পরিশুদ্ধতা
ধ্যান


একাগ্র
প্রজ্ঞা


করুণা


বৌদ্ধিপক্ষ্যধর্ম
সন্যাসধর্ম


গৃহস্থ








নির্বাণ


চার পর্যা
অর্হৎ


বৌদ্ধত্ব
বোধিসত্ত্ব











ঐতিহ্য
ধর্মশাস্ত্র





থেরবাদ
পালি ধর্মশাস্ত্র
মহাযান


হীনযান
চৈনিক
বজ্রযান


তিব্বতী
নবযান








রূপরেখা
 বৌদ্ধধর্ম প্রবেশদ্বার







দে






বুদ্ধ পূর্ণিমা বা বৈশাখী পূর্ণিমা হল বৌদ্ধ ধর্মাবলম্বীদের পবিত্রতম উৎসব। এই পুণ্যোৎসব বৈশাখ মাসের পূর্ণিমা তিথিতে উদযাপিত হয়। এই পবিত্র তিথিতে বুদ্ধ জন্মগ্রহণ করেছিলেন, বোধি বা সিদ্ধিলাভ করেছিলেন এবং মহাপরিনির্বাণ লাভ করেছিলেন। এই দিনে বৌদ্ধধর্মাবলম্বীগণ স্নান করেন, শুচিবস্ত্র পরিধান করে মন্দিরে বুদ্ধের বন্দনায় রত থাকেন। ভক্তগণ প্রতিটি মন্দিরে বহু প্রদীপ প্রজ্জ্বলিত করেন, ফুলের মালা দিয়ে মন্দিরগৃহ সুশেভিত করে বুদ্ধের আরাধনায় নিমগ্ন হন। এছাড়া বুদ্ধগণ এই দিনে বুদ্ধ পূজার পাশাপাশি পঞ্চশীল, অষ্টশীল, সূত্রপাঠ, সূত্রশ্রবণ, সমবেদ প্রার্থণাও করে থাকেন।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ বিভিন্ন দেশে উদযাপন

১.১ বাংলাদেশ
১.২ শ্রীলঙ্কা


২ তথ্যসূত্র



বিভিন্ন দেশে উদযাপন
বাংলাদেশ
দক্ষিণ এশিয়ার দেশ বাংলাদেশে এই দিবসটি যথাযোগ্য মর্যাদায় প্রতি বছরই পালিত হয়। বৌদ্ধধর্মের উৎসব হলেও ধর্মীয় সম্প্রীতির দেশ হিসেবে বাংলাদেশে সর্বসাধারণের জন্য এই দিনটি সরকারি ছুটি থাকে। প্যাগোডায় প্যাগোডায় চলতে থাকে বৌদ্ধ ধর্মাবলম্বীদের দিবস উদযাপনের যাবতীয় কার্যক্রম। এছাড়া বিভিন্ন গ্রাম ও বিহারে এই দিনে মেলা বসে। সবচেয়ে বড় মেলাটি বসে চট্টগ্রামের বৈদ্যপাড়া গ্রামে, যা বোধিদ্রুম মেলা নামে সমধিক পরিচিত।
শ্রীলঙ্কা
শ্রীলঙ্কা প্রভৃতি বৌদ্ধ ধর্মে প্রভাবিত দেশসমূহে বিশেষ মর্যাদা সহকারে এই উৎসব পালিত হয়ে থাকে। এইসকল দেশে এই দিনে সরকার কর্তৃক মদ্য, মাছ, মাংসাদির বিক্রয়ের প্রতি নিষেধাজ্ঞা আরোপিত থাকে। দেশবাসীগণকে সাদারঙা পোষাক পরিধানের পরামর্শ দেয়া হয়।
তথ্যসূত্র


↑ ক খ "বুদ্ধ পূর্ণিমা", সিলেবাসে নেই, দৈনিক কালের কণ্ঠ; ১১ মে ২০১১ খ্রিস্টাব্দ। পৃ. ৪। পরিদর্শনের তারিখ: ১৭ মে ২০১১ খ্রিস্টাব্দ।




এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে  উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


দে
আ










