পৌরসভা বাংলাদেশ সরকারের স্থানীয় সরকরা ব্যবস্থার শহর এলাকার সরকার এর মধ্যে নিম্ন স্তরের প্রশাসনিক এলাকা। পৌরসভা আইন ২০০৯ অনুযায়ী বাংলাদেশের কোন এলাকা পৌরসভা ঘোষণা করা যেতে পারে যদি ঐ এলাকার তিন চতুর্থাংশ লোক অকৃষজ পেশায় নিয়োজিত থাকে, শতকরা ৩৩ ভাগ লোক অকৃষিজ পেশায় নিয়োজিত থাকে এবং জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রতি বর্গ কিলোমিটারে ১৫শত জনের বেশি হয়। এবং ঐ এলাকার মোট জনসংখ্যা ৫০ হাজারের কম হবে না।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ পৌরসভার প্রশাসনিক কাঠামো
২ ইতিহাস
৩ গঠন
৪ শ্রেণী বিভাগ
৫ ক্ষমতা
৬ কার্যাবলী
৭ বিভাগ ও শাখা সমূহ

৭.১ প্রশাসনিক বিভাগ

৭.১.১ কঃ সাধারণ শাখা
৭.১.২ খঃ পারিবারিক আদালত শাখা
৭.১.৩ গঃ অভিযোগ ও নিস্পত্তি শাখা
৭.১.৪ ঘঃ ট্রেড লাইসেন্স শাখা
৭.১.৫ ঙঃ এসেসমেন্ট শাখা
৭.১.৬ চঃ পৌর বাজার শাখা
৭.১.৭ ছঃ এসেসমেন্ট শাখা


৭.২ প্রকৌশল বিভাগ

৭.২.১ কঃ পূর্ত শাখা
৭.২.২ খঃ নগর পরিকল্পনা শাখা
৭.২.৩ গঃ বিদ্যুৎ / যান্ত্রিক শাখা
৭.২.৪ ঘঃ পানি সরবরাহ শাখা


৭.৩ স্বাস্থ্য, পরিবার পরিকল্পনা ও পরিচ্ছন্নতা বিভাগ

৭.৩.১ কঃ স্বাস্থ্য ও পরিবার পরিকল্পনা শাখা
৭.৩.২ খঃ পরিচ্ছন্ন শাখা




৮ পৌরসভার তালিকা



পৌরসভার প্রশাসনিক কাঠামো


ক্রমিক
পদবী
বিস্তারিত


১
মেয়র
সরাসরি নাগরিকদের ভোটে নির্বাচিত জনপ্রতিনিধি। এবং পৌর সভার প্রধান। অনেকেই মেয়রকে পৌরপিতা বলে থাকেন।


2
কাউন্সিলর
সরাসরি নাগরিকদের ভোটে নির্বাচিত জনপ্রতিনিধি।


৩
প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা
প্রশাসনিক প্রধান


ইতিহাস
গঠন
পৌরসভা গঠনের জন্য চারটি বৈশিষ্ট্য বা যোগ্যতা অবশ্যই থাকতে হবে।
এক. তিন চতুর্থাংশ লোক অকৃষজ পেশায় নিয়োজিত থাকে,
দুই. শতকরা ৩৩ ভাগ লোক অকৃষিজ পেশায় নিয়োজিত থাকে
তিন. জনসংখ্যার ঘনত্ব প্রতি বর্গ কিলোমিটারে ১৫শত জনের বেশি হয় এবং
চার.ঐ এলাকার মোট জনসংখ্যা ৫০ হাজারের কম হবে না
শ্রেণী বিভাগ
বাংলাদেশে তিন ধরনের পৌরসভা রয়েছে। ক শ্রেণী খ শ্রেণী গ শ্রেণী
বাংলাদেশে মোট ৩২৮ টি পৌরসভা রয়েছে। ( ২০১৭)
ক্ষমতা
কার্যাবলী
বিভাগ ও শাখা সমূহ
প্রশাসনিক বিভাগ
কঃ সাধারণ শাখা
ক্রমিক নং সেবা সমূহ ১ নাগরিক সনদ, উত্তারাধিকার সনদ, অবিবাহিত সনদ, বেকারত্ব সনদ, আয়ের সনদ ২ ট্যাক্স কমানো, হোল্ডিং এর নাম খারিজ এর আবেদন ফরম
খঃ পারিবারিক আদালত শাখা
ক্রমিক নং সেবা সমূহ ১ কোর্ট হতে আগত বিধি কেস, খারিজ হওয়া কেস, পুনরায় চালু করা ২ বিবাহ ও তালাক সংক্রান্ত এবং অন্যান্য সামাজিক অপরাধ
গঃ অভিযোগ ও নিস্পত্তি শাখা
ক্রমিক নং সেবা সমূহ ১ যে কোন অভিযোগ ‘অভিযোগ নিস্পত্তি সেল’ কর্তৃক বাছাই, শুনানির দিন ধার্য, অভিযোগকারীকে লিখিত নোটিশ প্রদান ও শুনানি অনুষ্ঠানের মাধ্যমে অভিযোগ নিস্পত্তি করে অভিযোগকারীকে অবহিত করা
ঘঃ ট্রেড লাইসেন্স শাখা
ক্রমিক নং সেবা সমূহ ১ পেশা/ব্যবসা বৃত্তি/ঠিকাদারী লাইসেন্স ২ ট্যাক্স কমানো, হোল্ডিং এর খারিজ
ঙঃ এসেসমেন্ট শাখা
ক্রমিক নং সেবা সমূহ ১ হোল্ডিং নম্বর প্রদান, পরিবর্তন ২ হোল্ডিং কর পৃথিকীকরন
চঃ পৌর বাজার শাখা
ক্রমিক নং সেবা সমূহ ১ দোকান বরাদ্দ, দোকান ভাড়া আদায় সংক্রান্ত কার্যক্রম ২ হাট বাজার ইজারা
ছঃ এসেসমেন্ট শাখা
ক্রমিক নং সেবা সমূহ ১ জাতীয় দিবস পালন ২ বার্ষিক অনুদান (সিবিও দরিদ্র ছার, ক্লাব, শিক্ষা ও ধর্মীয় প্রতিষ্ঠান
প্রকৌশল বিভাগ
কঃ পূর্ত শাখা
ক্রমিক নং সেবা সমূহ ১ রাস্তা কর্তনের অনুমতি ( পানির লাইন ) ২ ঠিকাদার অর্ন্তভুক্তি ও নবায়ন
খঃ নগর পরিকল্পনা শাখা
ক্রমিক নং সেবা সমূহ ১ ইমারতের নক্সা অনুমোদন, ভূমির সীমানা নির্ধারন সনদ ২ বিজ্ঞাপন অনুমতি পত্র ৩ অনাপত্তি সনদ / পরিবেশগত ছাড়পত্র প্রদান
গঃ বিদ্যুৎ / যান্ত্রিক শাখা
ক্রমিক নং সেবা সমূহ ১ সড়ক বাতি রক্ষনাবেক্ষণ ২ রোড রোলার ভাড়া প্রদান
ঘঃ পানি সরবরাহ শাখা
ক্রমিক নং সেবা সমূহ ১ আবাসিক ও বাণিজ্যিক পানি সরবরাহের সংযোগ ২ হস্ত চালিত নলকূপ
স্বাস্থ্য, পরিবার পরিকল্পনা ও পরিচ্ছন্নতা বিভাগ
কঃ স্বাস্থ্য ও পরিবার পরিকল্পনা শাখা
ক্রমিক নং সেবা সমূহ ১ জন্ম/মৃত্যু সনদ, বয়স সনদ প্রদান ২ ইপিআই কার্যক্রমের আওতায় মা ও শিশুদের টীকা দান ৩ জলাতংকের ভ্যাকসিন দেয়া
খঃ পরিচ্ছন্ন শাখা
ক্রমিক নং সেবা সমূহ ১ পৌর এলাকার রাস্তা, হাট-বাজার, মাঠ ঝাড়– দেয়া ২ নর্দমা পরিস্কার ৩ কঠিন আবর্জনা অপসারন ৪ বেওয়ারিশ কুকুর নিধন ৫ মশক নিধন
পৌরসভার তালিকা
মূল নিবন্ধ: বাংলাদেশের পৌরসভাসমূহের তালিকা‎




