বাংলার ইতিহাস বলতে অধুনা বাংলাদেশ ও পশ্চিমবঙ্গের বিগত চার সহস্রাব্দের ইতিহাসকে বোঝায়। গঙ্গা ও ব্রহ্মপুত্র নদ এক অর্থে বাংলাকে ভারতের মূল ভূখণ্ড থেকে বিচ্ছিন্ন করে রেখেছিল। কিন্তু তা সত্ত্বেও ভারতের ইতিহাসে বাংলা এক গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা গ্রহণ করে। প্রাচীন রোমান ও গ্রীকদের কাছে এই অঞ্চল গঙ্গারিড নামে পরিচিত ছিল।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ প্রাচীন ইতিহাস
২ মধ্য যুগের প্রথমাবস্থা

২.১ গৌড় রাজ্য
২.২ মাৎস্যন্যায়
২.৩ পাল বংশ


৩ মুসলমান শাসন
৪ ওলন্দাজ কলোনি
৫ ব্রিটিশ শাসন
৬ বাংলা নবজাগরণ
৭ বঙ্গভঙ্গ
৮ বাংলার স্বাধীন বৌদ্ধ ও হিন্দু নৃপতি

৮.১ পাল বংশ
৮.২ সেন বংশ


৯ বাংলার স্বাধীন সুলতান

৯.১ ইলিয়াস শাহী বংশ (প্রথম পর্ব)
৯.২ বায়াজিদ বংশ
৯.৩ গণেশ বংশ
৯.৪ ইলিয়াস শাহী বংশ (দ্বিতীয় পর্ব)
৯.৫ হাবসি বংশ
৯.৬ হুসেন বংশ


১০ উত্তর ভারতবর্ষের শূর সম্রাটদের অধীনে বাংলা

১০.১ শূর বংশ


১১ বাংলার স্বাধীন সুলতান

১১.১ শূর বংশ
১১.২ কররানি বংশ


১২ মুঘুল আমল (১৫২৬-১৮৫৭)
১৩ মুঘল বাংলার শাসক

১৩.১ মুঘল বাংলার সুবাহদার
১৩.২ বাংলার নবাব


১৪ ব্রিটিশ বাংলার নবাব
১৫ বাংলার নবজাগরণ(Bengali Renaissance)
১৬ স্বাধীন ভারতের অঙ্গরাজ্য পশ্চিমবঙ্গের শাসক
১৭ তথ্যসূত্র



প্রাচীন ইতিহাস
প্রায় চার হাজার বছরের পুরনো তাম্রযুগের ধ্বংসাবশেষ বাংলায় পাওয়া গেছে ।
ইন্দো-আর্যদের আসার পর অঙ্গ, বঙ্গ এবং মগধ রাজ্য গঠিত হয় খ্রীষ্টপূর্ব দশম শতকে । এই রাজ্যগুলি বাংলা এবং বাংলার আশেপাশে স্থাপিত হয়েছিল । অঙ্গ বঙ্গ এবং মগধ রাজ্যের বর্ণনা প্রথম পাওয়া যায় অথর্ববেদে প্রায় ১০০০ খ্রীষ্টপূর্বাব্দে ।
খ্রীষ্টপূর্ব ষষ্ঠ শতক থেকে বাংলার বেশিরভাগ এলাকাই শক্তিশালী রাজ্য মগধের অংশ ছিল । মগধ ছিল একটি প্রাচীন ইন্দো-আর্য রাজ্য । মগধের কথা রামায়ণ এবং মহাভারতে পাওয়া যায় । বুদ্ধের সময়ে এটি ছিল ভারতের চারটি প্রধান রাজ্যের মধ্যে একটি । মগধের ক্ষমতা বাড়ে বিম্বিসারের (রাজত্বকাল ৫৪৪-৪৯১ খ্রীষ্টপূর্বাব্দ) এবং তার ছেলে অজাতশত্রুর (রাজত্বকাল ৪৯১-৪৬০ খ্রীষ্টপূর্বাব্দ) আমলে । বিহার এবং বাংলার অধিকাংশ জায়গাই মগধের ভিতরে ছিল ।
৩২৬ খ্রীষ্টপূর্বাব্দে আলেকজান্ডার দ্য গ্রেটের সেনাবাহিনী মগধের নন্দ সাম্রাজ্যের সীমানার দিকে অগ্রসর হয় । এই সেনাবাহিনী ক্লান্ত ছিল এবং গঙ্গা নদীর কাছাকাছি বাংলার বিশাল বাহিনীর মুখোমুখি হতে ভয় পেয়ে যায় । এই বাহিনী বিয়াসের কাছে বিদ্রোহ ঘোষণা করে এবং আরও পূর্বদিকে যেতে অস্বীকার করে । আলেকজান্ডার তখন তাঁর সহকারী কইনাস (Coenus) এর সাথে দেখা করার পরে ঠিক করেন ফিরে যাওয়াই ভাল ।
মৌর্য সাম্রাজ্য মগধেই গড়ে উঠেছিল । মৌর্য সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা ছিলেন চন্দ্রগুপ্ত মৌর্য । এই সাম্রাজ্য অশোকের রাজত্বকালে দক্ষিণ এশিয়া, পারস্য, আফগানিস্তান অবধি বিস্তার লাভ করেছিল । পরবর্তীকালে শক্তিশালী গুপ্ত সাম্রাজ্য মগধেই গড়ে ওঠে যা ভারতীয় উপমহাদেশের উত্তরাংশে এবং পারস্য এবং আফগানিস্তানের কিছু অংশে বিস্তার লাভ করেছিল ।
মধ্য যুগের প্রথমাবস্থা
গৌড় রাজ্য
মূল নিবন্ধ: গৌড় রাজ্য
বাংলার প্রথম স্বাধীন রাজা ছিলেন শশাঙ্ক যিনি ৬০৬ খ্রীষ্টাব্দ থেকে ৬৩৭ খ্রীষ্টাব্দ পর্যন্ত রাজত্ব করেছিলেন। সম্ভবত তিনি গুপ্ত সম্রাটদের অধীনে একজন সামন্তরাজা ছিলেন ।তিনি সম্ভবত হর্ষবর্ধন-এর ভগিনী রাজ্যশ্রীকে অপহরণ করেছিলেন । এইজন্য হর্ষবর্ধন-এর সঙ্গে তাঁর যুদ্ধ হয় । তাঁর শক্তি বৃদ্ধি হতে দেখে কামরুপ রাজ ভাস্করবর্মন তাঁর শত্রু হর্ষবর্ধন-এর সঙ্গে মিত্রতা স্থাপন করেন । ৬৩৭ খ্রীষ্টাব্দে শশাঙ্ক-এর মৃত্যুর পর তাঁর রাজ্যের পতন ঘটে ও বাংলাতে এক অরাজক অবস্থার সৃষ্টি হয়, যাকে বাংলায় মাৎস্যন্যায় বলা হয় ।
মাৎস্যন্যায়
৬৩৭ খ্রীষ্টাব্দে গৌড় রাজ শশাঙ্ক-এর মৃত্যুর পর বাংলার ইতিহাসে একঘোরতর নৈরাজ্যের সৃষ্টি হয়। যা প্রায় দেড়শো বছর স্থায়ী হয় ।এই সময় বাংলাতে বহু ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র রাজ্যের সৃষ্টি হয়। আত্মকলহ,গৃহযুদ্ধ,গুপ্তহত্যা,অত্যাচার প্রভৃতি চরমে ওঠে ।বাংলার সাধারণ দরিদ্র মানুষের দুর্দশার শেষ ছিল না ।স্থায়ী প্রশাসন না থাকাতে বাহুবলই ছিল শেষ কথা। এই সময় প্রভাবশালী লোকেদের সভা প্রকৃত্পুঞ্জ গোপাল নামের এক রাজা ঠিক করেন, তিনি মাৎস্যন্যায় এর পতন করেন।
পাল বংশ
মাৎস্যন্যায়ের সময় বাংলার বিশৃঙ্খলা দমনের জন্য বাংলার মানুষ নির্বাচনের মাধ্যমে গোপাল নামক এক সামন্তরাজাকে বাংলার রাজা হিসেবে গ্রহন করেন ।গোপালই হলেন পাল বংশের প্রতিষ্ঠাতা ।পাল বংশের সবচেয়ে শক্তিশালী দুই রাজা ছিলেন ধর্মপাল (রাজত্বকাল ৭৭৫-৮১০ খ্রীষ্টাব্দ) এবং দেবপাল (রাজত্বকাল ৮১০-৮৫০ খ্রিষ্টাব্দ) । পাল বংশের স্থায়ীত্বকাল ছিল প্রায় ৪০০ বছর।
মুসলমান শাসন
অষ্টম শতকের শুরু থেকে উনবিংশ শতাব্দীর মধ্যভাগ পর্যন্ত ভারতীয় উপমহাদেশে মুসলিম শাসন টিকে ছিলো ৷
ভারতে ইসলামের শাসন শুরু হয় ৭১২ সালে মোহাম্মদ বিন কাসিম দ্বারা সিন্ধু জয়ের মাধ্যমে ৷ ৭১২ সালে দামেস্কের খালিফা আল-ওয়ালিদের আশির্বাদপুষ্ট ও বাগদাদের গভর্নর হাজ্জাজ বিন ইউসুফের দ্বারা পারিচালিত হয়ে কাসিম ভারতে ইসলামের বিজয় ও শাসনের অভিষেক ঘটান ৷ ১৫৯০ এর দশকে মুঘল সম্রাট আকবরের অধিনে মুসলিম শাসকগণ শক্তভাবে ভারতবর্ষের প্রায় সম্পূর্ন অঞ্চলের নিয়ন্ত্রন লাভ করে ৷ সম্রাট আওরঙ্গজেবের অধীনে (১৬৫৮-১৭০৭) ভারতে মুসলিম নিয়ন্ত্রন আরো কিছুটা সম্প্রসারিত হয় ৷ ১৭৫৭ সালে পলাশীর যুদ্ধে ব্রিটিশ ইষ্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির ভাড়াটিয়া বাহিনীর হাতে বাংলার নবাব সিরাজ-উদ-দৌলার পরাজয় ভারতে ব্রিটিশ শাসনের সূচনা করে ৷ ১৭৯৯ সালে সর্বশেষ স্বাধীন মুসলিম শাসক মহীশুরের টিপু সুলতান ইংরেজদের হাতে পরাজিত হলে কার্যত ভারতে স্বাধীন মুসলিম শাসনের সমাপ্তি হয় ৷
ভারতে মুসলিম শাসন প্রথম প্রতিষ্ঠা করেন মুহম্মদ ঘুরী (তুর্কি) ও বাংলায় প্রথম মুসলিম শাসন প্রতিষ্টা করেন ইখতিয়ার উদ্দীন মুহম্মদ বিন বখতিয়ার খলজি (১২০৪- ত্রয়োদশ শতাব্দীর শুরুতে)। এই সময় মরক্কোর বিখ্যাত পর্যটক ইবন বতুতা বাংলায় ভ্রমণ করেন।
ওলন্দাজ কলোনি
ব্রিটিশ শাসন
ব্রিটিশ শাসনের সময়ে দুটি মারাত্মক দুর্ভিক্ষ বা মন্বন্তর বহুমানুষের জীবনহানি ঘটিয়েছিল । প্রথম দুর্ভিক্ষটি ঘটেছিল ১৭৭০ খ্রীষ্টাব্দে এবং দ্বিতীয়টি ঘটেছিল ১৯৪৩ খ্রীষ্টাব্দে । ১৭৭০ সালে ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কম্পানির রাজত্বকালে বাংলার দুর্ভিক্ষটি ছিল ইতিহাসের সব থেকে বড় দুর্ভিক্ষগুলির মধ্যে একটি । বাংলার এক তৃতীয়াংশ মানুষের মৃত্যু ঘটেছিল ১৭৭০ এবং তার পরবর্তী বছরগুলিতে ।
১৮৫৭ খ্রীষ্টাব্দের সিপাহি বিদ্রোহ ইস্ট ইন্ডিয়া কম্পানির শাসনের অবসান ঘটায় এবং বাংলা সরাসরি ভাবে ব্রিটিশ রাজবংশের শাসনাধীনে আসে ।
বাংলা ছিল খুব ভালো ধান উৎপাদক অঞ্চল এবং এখানে সূক্ষ সুতিবস্ত্র মসলিন তৈরি হত । এছাড়া এই অঞ্চল ছিল পৃথিবীর পাট চাহিদার মুখ্য যোগানকারী । ১৮৫০ সাল থেকেই বাংলায় ভারতের প্রধান শিল্পাঞ্চল গড়ে উঠতে থাকে । এই শিল্পাঞ্চল গড়ে উঠেছিল মূলত কলকাতার আশেপাশে এবং সদ্য গড়ে ওঠা শহরতলি এলাকায় । কিন্তু বাংলার বেশিরভাগ মানুষ তখনও কৃষির উপরেই বেশি নির্ভরশীল ছিলেন । ভারতের রাজনীতি এবং সংস্কৃতিতে বাংলার মানুষেরা অগ্রণী ভূমিকা গ্রহণ করলেও বিশেষ করে(?) পূর্ব বাংলায় তখনও খুব অনুন্নত জেলা ছিল । ১৮৭৭ খ্রীষ্টাব্দে রাণী ভিক্টোরিয়া যখন ভারতের সম্রাজ্ঞী উপাধিতে নিজেকে ভূষিত করলেন তখন ব্রিটিশরা কলকাতাকে ব্রিটিশ রাজের রাজধানী বলে ঘোষনা করে ।
বাংলা নবজাগরণ
বঙ্গভঙ্গ
১৯৪৭ সালের আগষ্ট মাসে ইংরেজ শাসিত ভারতবর্ষ ভাগ হয়ে গণপ্রজাতন্ত্র ভারত এবং ইসলামী প্রজাতন্ত্র পাকিস্তান নামে দুটি আলাদা রাষ্ট্র আত্মপ্রকাশ করে। তখন বাংলাকে ভাগ করে পশ্চিম বাংলাকে ভারতের একটি অংশ এবং পূর্ব বাংলাকে পাকিস্তানের একটি অংশে পরিণত করা হয়।সর্বপ্রথম ১৯০৫ সালে ব্রিটিশ সরকার পূর্ববঙ্গ ও আসামকে নিয়ে আলাদা রাজ্য গঠনের মধ্য দিয়ে বঙ্গভঙ্গের সূচনা করে, যা পরবর্তীতে ১৯১১ সালে প্রবল আন্দোলনে বাতিল করা হয়।
বাংলার স্বাধীন বৌদ্ধ ও হিন্দু নৃপতি
পাল বংশ

প্রথম গোপাল (৭৫৬-৭৮১)
ধর্মপাল (৭৮১-৮২১)
দেবপাল (৮২১-৮৬১)
প্রথম বিগ্রহপাল, মহেন্দ্রপাল ও প্রথম শূরপাল (৮৬১-৮৬৬)
নারায়নপাল (৮৬৬-৯২০)
রাজ্যপাল (৯২০-৯৫২)
দ্বিতীয় গোপাল (৯৫২-৯৬৯)
দ্বিতীয় বিগ্রহপাল (৯৬৯-৯৯৫)
প্রথম মহীপাল (৯৯৫-১০৪৩)
নয়াপাল (১০৪৩-১০৫৮)
তৃতীয় বিগ্রহপাল (১০৫৮-১০৭৫)
দ্বিতীয় মহীপাল (১০৭৫-১০৮০)
দ্বিতীয় শূরপাল (১০৭৫-১০৭৭)
রামপাল (১০৮২-১১২৪)
কুমারপাল (১১২৪-১১২৯)
তৃতীয় গোপাল (১১২৯-১১৪৩)
মদনপাল (১১৪৩-১১৬২)

সেন বংশ

হেমন্ত সেন (১০৯৭)
বিজয় সেন (১০৯৭-১১৬০)
বল্লাল সেন (১১৬০-১১৭৮)
লক্ষ্মন সেন (১১৭৮-১২০৬)
বিশ্বরূপ সেন (১২০৬-১২২০)
কেশব সেন (১২২০-১২৫০)

বাংলার স্বাধীন সুলতান
ইলিয়াস শাহী বংশ (প্রথম পর্ব)

শামসুদ্দীন ইলিয়াস শাহ (১৩৪২-১৩৫৮) (১৩৪২ থেকে পশ্চিম বাংলার লখনৌতি রাজ্যের সুলতান এবং ১৩৫২ থেকে পুরো বাংলায়)
প্রথম সিকান্দর শাহ (১৩৫৮-১৩৯০)
গিয়াসুদ্দীন আজম শাহ (১৩৯০-১৪১১)
সাইফুদ্দীন হামজা শাহ (১৪১১-১৪১৩)
মুহাম্মদ শাহ (১৪১৩)

বায়াজিদ বংশ

শিহাবুদ্দিন বায়াজিদ শাহ (১৪১৩-১৪১৪)
প্রথম আলাউদ্দীন ফিরোজ শাহ (১৪১৪-১৪১৫)

গণেশ বংশ

রাজা গণেশ (১৪১৪-১৪১৫ এবং ১৪১৬-১৪১৮)
জালালুদ্দীন মুহাম্মদ শাহ (১৪১৫-১৪১৬ এবং ১৪১৮-১৪৩৩)
শামসুদ্দীন আহমদ শাহ (১৪৩৩-১৪৩৫)

ইলিয়াস শাহী বংশ (দ্বিতীয় পর্ব)

প্রথম নাসিরুদ্দিন মাহমুদ শাহ (১৪৩৫-১৪৫৯)
রুকনুদ্দীন বারবক শাহ (১৪৫৯-১৪৭৪)
শামসুদ্দীন ইউসুফ শাহ (১৪৭৪-১৪৮১)
দ্বিতীয় সিকান্দর শাহ (১৪৮১)
জালালুদ্দীন ফতেহ শাহ (১৪৮১-১৪৮৭)

হাবসি বংশ

বারবক শাহ (১৪৮৭)
সাইফুদ্দীন ফিরোজ শাহ (১৪৮৭-১৪৯০)
দ্বিতীয় নাসিরুদ্দিন মাহমুদ শাহ (১৪৯০)
শামসুদ্দীন মুজাফ্ফর শাহ (১৪৯০-১৪৯৩)

হুসেন বংশ

আলাউদ্দিন হুসেন শাহ (১৪৯৩-১৫১৯)
নাসিরুদ্দীন নুসরত শাহ (১৫১৯-১৫৩২)
দ্বিতীয় আলাউদ্দীন ফিরোজ শাহ (১৫৩২-১৫৩৩)
গিয়াসুদ্দীন মাহমুদ শাহ (১৫৩৩-১৫৩৮)

উত্তর ভারতবর্ষের শূর সম্রাটদের অধীনে বাংলা
শূর বংশ

শের শাহ শূরি (১৫৪০-১৫৪৫)
ইসলাম শাহ শূরি (১৫৪৫-১৫৫৩)
ফিরোজ শাহ শূরি (১৫৫৩)
আদিল শাহ শূরি (১৫৫৩-১৫৫৭)- তাঁর শাসনকালে ১৫৫৫ সালে বাংলার শাসক মুহাম্মদ খান শূরি স্বাধীনতা ঘোষণা করেন এবং 'শামসুদ্দীন মুহাম্মদ শাহ' উপাধী ধারণ করে বাংলার সিংহাসনে বসেন।

বাংলার স্বাধীন সুলতান
শূর বংশ

শামসুদ্দীন মুহাম্মদ শাহ (১৫৫৫)
প্রথম গিয়াসুদ্দীন বাহাদুর শাহ (১৫৫৫-১৫৬০)
গিয়াসুদ্দীন জালাল শাহ (১৫৬০-১৫৬২)
দ্বিতীয় গিয়াসুদ্দীন বাহাদুর শাহ (১৫৬২-১৫৬৩)

কররানি বংশ

তাজ খান কররানি (১৫৬৩)
সুলায়মান কররানি (১৫৬৩-১৫৭২)
বায়াজিদ কররানি (১৫৭২-১৫৭৩)
দাউদ খান কররানি (১৫৭৩-১৫৭৬)

মুঘুল আমল (১৫২৬-১৮৫৭)
মুঘল বাংলার শাসক
মুঘল বাংলার সুবাহদার
শায়েস্তা খাঁ মুনিম খান
বাংলার নবাব

মুর্শিদকুলি জাফর খান ১৭০৩-১৭২৭
সুজা উদ্দিন ১৭২৭-১৭৩৯
সফররাজ খান ১৭৩৯-১৭৪০
আলিবর্দী খান ১৭৪০-১৭৫৬
সিরাজদ্দৌলা ১৭৫৬-১৭৫৭

ব্রিটিশ বাংলার নবাব

মীরজাফর ১৭৫৭-১৭৬০
মীরকাসিম ১৭৬০-১৭৬৩
মীরজাফর (দ্বিতীয় বার) ১৭৬৩-১৭৬৫
নাজম উদ দৌলা ১৭৬৫-১৭৬৬
সইফ উদ দৌলা ১৭৬৬-১৭৭০

বাংলার নবজাগরণ(Bengali Renaissance)





রাজা রামমোহন রায়, বাংলার নবজাগরণের সূচনা তার হাত ধরেই



অবিভক্ত ভারতের বাংলা অঞ্চলে, ১৯ শতক জুড়ে এবং ২০ শতকের প্রথমার্ধে সমাজ সংস্কার আন্দোলনই বাংলার নবজাগরণ নামে পরিচিত। রাজা রামমোহন রায়ের হাত ধরে ১৯ শতকে এ নবজাগরণের সূচনা। ২০ এর শতকের মধ্যমাংশে রবীন্দ্রনাথের হাত ধরে অবসান ঘটে এ নবজাগরণের। অসংখ্য সাহিত্যিক , বিজ্ঞানী, সাংবাদিক ও দেশপ্রেমিকের হাত ধরে বাংলার নবজাগরণ বাংলাকে উত্তরণ করে মধ্যযুগ থেকে আধুনিক যুগে।
স্বাধীন ভারতের অঙ্গরাজ্য পশ্চিমবঙ্গের শাসক
১ প্রফুল্লচন্দ্র ঘোষ ১৫ আগস্ট, ১৯৪৭ ১৪ই জানুয়ারী, ১৯৪৮ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস
২ বিধানচন্দ্র রায় ১৪ই জানুয়ারী, ১৯৪৮ ১লা জুলাই, ১৯৬২ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস
(রাষ্ট্রপতি শাসন) ১লা জুলাই, ১৯৬২ ৮ই জুলাই, ১৯৬২
৩ প্রফুল্লচন্দ্র সেন ৮ই জুলাই, ১৯৬২ ১৫ মার্চ, ১৯৬৭ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস
৪ অজয়কুমার মুখোপাধ্যায় ১৫ মার্চ, ১৯৬৭ ২রা নভেম্বর, ১৯৬৭ বাংলা কংগ্রেস যুক্ত ফ্রন্ট
৫ প্রফুল্লচন্দ্র ঘোষ [দ্বিতীয়বার] ২রা নভেম্বর, ১৯৬৭ ২০শে ফেব্রুয়ারী, ১৯৬৮ দলনিরপেক্ষ প্রগ্রেসিভ ডেমক্র্যাটিক অ্যালায়েন্স ফ্রন্ট
(রাষ্ট্রপতি শাসন) ২০শে ফেব্রুয়ারী, ১৯৬৮ ২৫শে ফেব্রুয়ারী, ১৯৬৯
৬ অজয়কুমার মুখোপাধ্যায় [দ্বিতীয়বার] ২৫শে ফেব্রুয়ারী, ১৯৬৯ ১৯শে মার্চ, ১৯৭০ বাংলা কংগ্রেস যুক্ত ফ্রন্ট
(রাষ্ট্রপতি শাসন) ১৯শে মার্চ, ১৯৭০ ২রা এপ্রিল, ১৯৭১
৭ প্রফুল্লচন্দ্র ঘোষ [তৃতীয়বার] ২রা এপ্রিল, ১৯৭১ ২৮শে জুন, ১৯৭১ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস-এর জোট
(রাষ্ট্রপতি শাসন) ২৮শে জুন, ১৯৭১ ১৯শে মার্চ, ১৯৭২
৮ সিদ্ধার্থ শঙ্কর রায় ১৯শে মার্চ, ১৯৭২ ২১শে জুন, ১৯৭৭ ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস
৯ জ্যোতি বসু ২১শে জুন, ১৯৭৭ ৬ই নভেম্বর, ২০০০ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী)-র নেতৃত্বাধীনে জোট বামফ্রন্ট
১০ বুদ্ধদেব ভট্টাচার্য ৬ই নভেম্বর, ২০০০ ১৩ই মে, ২০১১ ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্কসবাদী)-র নেতৃত্বাধীনে জোট বামফ্রন্ট
১১ মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় ২০শে মে, ২০১১ বর্তমান সর্বভারতীয় তৃণমূল কংগ্রেস
তথ্যসূত্র

↑ । Bangladesh Student Association। সংগ্রহের তারিখ ২০০৬-১০-২৬। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)







দে



বাংলার নবজাগরণ



ব্যক্তিত্ব



অরবিন্দ ঘোষ
রাজনারায়ণ বসু
জগদীশ চন্দ্র বসু
সুভাষচন্দ্র বসু
সত্যেন্দ্রনাথ বসু
বিটন
উপেন্দ্রনাথ ব্রহ্মচারী
বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়
শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়
অক্ষয়কুমার দত্ত
হেনরি ডিরোজিও
আলেকজান্ডার ডাফ
মাইকেল মধুসূদন দত্ত
রমেশচন্দ্র দত্ত
দ্বারকানাথ গঙ্গোপাধ্যায়
কাদম্বিনী গঙ্গোপাধ্যায়
মনমোহন ঘোষ
রামগোপাল ঘোষ
অঘোরনাথ গুপ্ত
ডেভিড হেয়ার
কাজী নজরুল ইসলাম
ইউজিন লাফন্ট
আশুতোষ মুখোপাধ্যায়
হরিশ্চন্দ্র মুখোপাধ্যায়
রামকৃষ্ণ পরমহংস
গৌরগোবিন্দ রায়
উপেন্দ্রকিশোর রায়চৌধুরী
রাজা রামমোহন রায়
মেঘনাদ সাহা
অক্ষয়চন্দ্র সরকার
মহেন্দ্রলাল সরকার
ব্রজেন্দ্রনাথ শীল
গিরিশ চন্দ্র সেন
কেশবচন্দ্র সেন
হরপ্রসাদ শাস্ত্রী
দেবেন্দ্রনাথ ঠাকুর
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর
সত্যেন্দ্রনাথ ঠাকুর
জ্ঞানদানন্দিনী দেবী
সীতানাথ তত্ত্বভূষণ
ব্রহ্মবান্ধব উপাধ্যায়
রামচন্দ্র বিদ্যাবাগীশ
দ্বারকানাথ বিদ্যাভূষণ
ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর
স্বামী বিবেকানন্দ
পরমহংস যোগানন্দ
বেগম রোকেয়া





সংস্কৃতি



আদি ব্রাহ্মসমাজ
বাংলা সাহিত্য
বাংলা কবিতা
বাংলা সঙ্গীত
ব্রাহ্মসমাজ
ব্রিটিশ রাজ
ব্রিটিশ ইন্ডিয়ান অ্যাসোসিয়েশন
বাংলার ইতিহাস
নজরুলগীতি
রবীন্দ্র নাট্য নৃত্য
রবীন্দ্রসঙ্গীত
সংবাদ প্রভাকর
বঙ্গে সমাজতন্ত্র
স্বদেশী
সত্যাগ্রহ
তত্ত্ববোধিনী পত্রিকা
ঠাকুর পরিবার
বঙ্গীয় সাহিত্য পরিষদ
ইয়ং বেঙ্গল





সংগঠন/প্রতিষ্ঠান



আনন্দমোহন কলেজ
এশিয়াটিক সোসাইটি
বঙ্গ মহিলা বিদ্যালয়
বঙ্গবাসী কলেজ
বেথুন কলেজ
বেঙ্গল ইঞ্জিনিয়ারিং অ্যান্ড সায়েন্স ইউনিভার্সিটি
কলকাতা মাদ্রাসা কলেজ
কলকাতা মেডিক্যাল কলেজ
ফোর্ট উইলিয়াম কলেজ
জেনারেল অ্যাসেমব্লিজ ইনস্টিটিউশন
হিন্দু মহিলা বিদ্যালয়
হিন্দু থিয়েটার
ইন্ডিয়ান অ্যাসোসিয়েশন ফর দ্য কালটিভেশন অব সায়েন্স
মেদিনীপুর কলেজ
ন্যাশনাল কাউন্সিল অব এডুকেশন, বেঙ্গল
ওরিয়েন্টাল সেমিনারি
প্রেসিডেন্সি বিশ্ববিদ্যালয়
রিপন কলেজ
সংস্কৃত কলেজ
স্কটিশ চার্চ কলেজ, কলকাতা
শ্রীরামপুর কলেজ
সেন্ট জেভিয়ার্স কলেজ, কলকাতা
বিদ্যাসাগর কলেজ
বিশ্বভারতী বিশ্ববিদ্যালয়
কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়





অন্যান্য নবজাগরণ
ও বিপ্লবী
আন্দোলন



ভক্তি আন্দোলন
গৌড়ীয় বৈষ্ণবধর্ম
ব্রাহ্মবাদ
সন্ন্যাসী বিদ্রোহ
ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলন
কালীঘাট পটচিত্র
যুগান্তর আন্দোলন
বেঙ্গল স্কুল অব আর্ট
হিন্দু-জার্মান ষড়যন্ত্র
কল্লোল
গণনাট্য আন্দোলন
ব্রতচারী আন্দোলন
বাংলা লিটল ম্যাগাজিন আন্দোলন
সমান্তরাল চলচিত্র
ভারতীয় সমাজতন্ত্র
নকশাল
হাংরি আন্দোলন
প্রকল্পনা আন্দোলন










