


হিন্দুধর্ম হলো গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের দ্বিতীয় প্রচলিত ধর্ম। বাংলাদেশ শিক্ষা তথ্য ও পরিসংখ্যান ব্যুরোর হিসাব অনুযায়ী বর্তমানে বাংলাদেশের জনসংখ্যার ১২.২ শতাংশ হিন্দু। ভারত ও নেপালের পর বাংলাদেশ তৃতীয় বৃহত্তম হিন্দু-অধ্যুষিত রাষ্ট্র। এ দেশের প্রধান ধর্ম ইসলাম হলেও, এদেশে অনেক হিন্দু ধর্মালম্বী জনগণ রয়েছে।
বাংলাদেশে হিন্দুধর্ম প্রথা ও আচার-অনুষ্ঠান প্রকৃতিগতভাবে প্রতিবেশী ভারতীয় রাজ্য পশ্চিমবঙ্গের হিন্দুধর্মের মতো। উল্লেখ্য, ১৯৪৭ সালে ভারত বিভাগের পূর্বে বর্তমান বাংলাদেশ ভূখণ্ড (তৎকালীন নাম পূর্ববঙ্গ) ও পশ্চিমবঙ্গ সংযুক্ত অঞ্চল ছিল।
বাংলাদেশী হিন্দুসমাজে দেবী দুর্গা ও কালীর পূজা বহুল প্রচলিত। এছাড়া লক্ষ্মী পূজা, সরস্বতী পূজা, কাত্যায়নী পূজা, বাসন্তী পূজা, শিবপূজা প্রভৃতি ধর্মানুষ্ঠানেরও প্রচলন রয়েছে। হিন্দু বৈষ্ণবধর্ম ও ইসলামি সুফি মতবাদ বাংলাদেশে পরস্পরের সঙ্গে ভাবের আদানপ্রদান ঘটিয়েছে। বাংলাদেশে এমন কয়েকজন মহাত্মা ও ধর্মগুরু জন্মেছেন, হিন্দুধর্মের সংস্কার ও প্রসারের ক্ষেত্রে যাঁদের গুরুত্বপূর্ণ অবদান রয়েছে। এঁদের মধ্য ঠাকুর অনুকূলচন্দ্র, স্বামী প্রণবানন্দ, হরিচাঁদ ঠাকুর, জগদ্বন্ধু সুন্দর, মা আনন্দময়ী, রাম ঠাকুর, লোকনাথ ব্রহ্মচারী, বালক ব্রহ্মচারী, শ্রী চিন্ময় প্রমুখ অন্যতম।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ প্রশাসনিক বিভাগ দ্বারা হিন্দু জনসংখ্যা
২ হিন্দু মন্দির
৩ বিশিষ্ট বাংলাদেশী হিন্দু

৩.১ রাজনীতিবিদ
৩.২ সামরিক বাহিনী
৩.৩ খেলাধূলা
৩.৪ কলা
৩.৫ চারুকলা ও সাহিত্য
৩.৬ বিদ্বজ্জন
৩.৭ পাকিস্তান আমলে শহীদ বুদ্ধিজীবী


৪ আরও দেখুন
৫ তথ্যসূত্র
৬ বহিঃসংযোগ



প্রশাসনিক বিভাগ দ্বারা হিন্দু জনসংখ্যা

হিন্দু মন্দির
বিশিষ্ট বাংলাদেশী হিন্দু
রাজনীতিবিদ

সুরঞ্জিত সেনগুপ্ত (সাংসদ,আওয়ামী লীগ)
নারায়ন চন্দ্র চন্দ (সাংসদ ও মন্ত্রী, আওয়ামী লীগ)
সুধাংশু শেখর হালদার (প্রয়াত) (আওয়ামী লীগ)
সতীশ চন্দ্র রায় (প্রাক্তন সাংসদ, আওয়ামী লীগ)
গোপাল কৃষ্ণ মহারত্ন (প্রাক্তন সাংসদ, আওয়ামী লীগ)
পঞ্চানন বিশ্বাস (প্রাক্তন সাংসদ, আওয়ামী লীগ)
গয়েশ্বর চন্দ্র রায় (বিএনপি)
গৌতম চক্রবর্তী (বিএনপি)
গৌতম কুমার মিত্র (বিএনপি)
নিতাই রায় (বিএনপি, পূর্বে জাতীয় পার্টি)
বিপ্লব পোদ্দার (বিএনপি)
গৌরব কুমার কুন্ডু (বিএনপি)
মনোরঞ্জন শীল গোপাল (জাতীয় পার্টি)
বিমল বিশ্বাস (ওয়ার্কার্স পার্টি)
পঙ্কজ নাথ (আওয়ামী লীগ)
সুজিত রায়নন্দী (আওয়ামী লীগ)
ননী গোপাল মণ্ডল (সাংসদ , আওয়ামী লীগ)
বীরেন শিকদার (সাংসদ , আওয়ামী লীগ)
মুকুল বসু (আওয়ামী লীগ, প্রাক্তন সচিব)
অসীম কুমার উকিল (আওয়ামী লীগ)
নেপাল কৃষ্ণ দাস (বিকল্প ধারা, পূর্বে হিন্দু লীগ)
রঞ্জিত কুমার ঘোষ (সাংসদ , আওয়ামী লীগ)
ধীরেন্দ্র নাথ সাহা (বিএনপি, পূর্বে আওয়ামী লীগ)
শ্রী নারায়ণ চন্দ্র সাহা মনি (আওয়ামী লীগ)

সামরিক বাহিনী
লেফটানেন্ট কর্নেল ও তদুর্ধ্ব

চিত্তরঞ্জন দত্ত (বীর উত্তম), অবসরপ্রাপ্ত মেজর জেনারেল
জীবন কানাই দাস, অবসরপ্রাপ্ত মেজর জেনারেল
ড. অঞ্জন কুমার দেব, অবসরপ্রাপ্ত মেজর জেনারেল
ড. বিজয় কুমার সরকার, মেজর জেনারেল। বর্তমানে ঢাকার আর্মড ফোর্সেস মেডিক্যাল কলেজে অধ্যাপক রূপে কর্মরত।
ড. দেবাশিষ সাহা, কর্নেল। বর্তমানে ঢাকার আর্মড ফোর্সেস মেডিক্যাল কলেজে অধ্যাপক রূপে কর্মরত।
ড. রঞ্জিত কুমার মিস্ত্রি, লেফটানেন্ট কর্নেল। বর্তমানে ঢাকার আর্মড ফোর্সেস মেডিক্যাল কলেজে অধ্যাপক রূপে কর্মরত।
ড. দীপক কুমার পালচৌধুরী, লেফটানেন্ট কর্নেল। বর্তমানে ঢাকার আর্মড ফোর্সেস মেডিক্যাল কলেজে অধ্যাপক রূপে কর্মরত।

খেলাধূলা

ব্রজেন দাস (সাঁতার)
বিমল চন্দ্র তরফদার (অ্যাথলেটিকস)
অমলেশ সেন (ফুটবল)
বিপ্লব ভট্টাচার্য (ফুটবল)
রজনী কান্ত বর্মণ (ফুটবল)
অরূপ কুমার বৈদ্য (ফুটবল)
বিকাশ রঞ্জন দাস (ক্রিকেট)
অলোক কাপালি (ক্রিকেট)
তাপস বৈশ্য (ক্রিকেট)
ধীমান ঘোষ (ক্রিকেট)
সৌম্য সরকার (ক্রিকেট)
শুভাগত হোম (ক্রিকেট)
লিটন দাস (ক্রিকেট)
রনি তালুকদার (ক্রিকেট)
পিনাক ঘোষ (ক্রিকেট)

কলা

অনিল কুমার সাহা (উচ্চাঙ্গ সংগীত)
সুবীর নন্দী (গায়ক)
তপন চৌধুরী (গায়ক)
সুবল দাস (সংগীতস্রষ্টা)
সুভাষ দত্ত (চিত্র পরিচালক)
প্রবীর মিত্র (অভিনেতা)
পীযুষ বন্দ্যোপাধ্যায় (অভিনেতা)
জয়ন্ত চট্টোপাধ্যায় (অভিনেতা)
অঞ্জু ঘোষ (অভিনেত্রী)
শুভ্র দেব (গায়ক)
রথীন্দ্রনাথ রায় (গায়ক)
আরতি ধর (গায়িকা)
শেফালি ঘোষ (গায়িকা)
গোবিন্দ হালদার (সংগীতস্রষ্টা)
বিজয় সরকার (সংগীতস্রস্টা)
অজিত রায় (গায়ক ও সংগীতস্রষ্টা)
কুমার বিশ্বজিৎ (গায়ক)
নকুল কুমার বিশ্বাস (গায়ক)

চারুকলা ও সাহিত্য

নির্মলেন্দু গুণ (কবিতা)
মহাদেব সাহা (কবিতা)
রামেন্দু মজুমদার (গণমাধ্যম ও বিজ্ঞাপন ব্যক্তিত্ব)
অলীক ঘোষ
শিশির ভট্টাচার্য (আধুনিক শিল্প/কার্টুন)
নিতুন কুন্ড (চারুকলা)
স্বরোচিষ সরকার (আভিধানিক, বৈয়াকরণ ও ভাষাবিজ্ঞানী)
মুন্নী সাহা (গণমাধ্যম ব্যক্তিত্ব)
শ্যামল দত্ত (গণমাধ্যম ব্যক্তিত্ব)
দিব্যদ্যুতি সরকার (শিক্ষাবিদ ও গবেষক)

বিদ্বজ্জন

রণদা প্রসাদ সাহা (মানবতাবাদী)
বিনোদবিহারী চৌধুরী (বিপ্লবী)
জ্ঞানতাপস যোগেশচন্দ্র সিংহ (শিক্ষাবিদ)
জ্ঞানভাস্কর বিভূতিভূষণ ভট্টাচার্য (শিক্ষাবিদ)
জাস্টিস দেবেশ চন্দ্র ভট্টাচার্য
অধ্যাপক অরুণ কুমার বসাক (গবেষক, রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়)
অধ্যাপক সনত্ কুমার সাহা (গবেষক, রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়)
অধ্যাপক দুর্গাদাস ভট্টাচার্য (গবেষক, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়)
ডঃ দেবপ্রিয় ভট্টাচার্য(অর্থনীতিবিদ)
অধ্যাপক (ডাঃ)প্রাণগোপাল দত্ত (গবেষক, বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিব মেডিক্যাল বিশ্ববিদ্যালয়ের উপাচার্য)
অধ্যাপক নিমচন্দ্র ভৌমিক (গবেষক, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়)
অধ্যাপক অজয় রায় (গবেষক)
অধ্যাপক বিশ্বজিত্ চন্দ (আইনবিদ, গবেষক, রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়)
অরোমা দত্ত (মানবাধিকার কর্মী)
সুবিনয় নন্দী (অর্থনীতিবিদ, রাষ্ট্রসংঘ)
স্বপন কুমার বালা (গবেষক)
অশোক কে. কর্মকার (প্রাক্তন জজ ও ইউএস অ্যাটর্নি)
ড. অরুণ কুমার গোস্বামী (গবেষক)
অমৃতলাল দে
মনোরঞ্জন শীল (শিক্ষাবিদ)
বিচারপতি এস কে সিনহা
বিচারপতি ভবানীপ্রসাদ সিনহা

পাকিস্তান আমলে শহীদ বুদ্ধিজীবী

ধীরেন্দ্রনাথ দত্ত (রাজনীতিবিদ)
জ্যোতির্ময় গুহঠাকুরতা (গবেষক)
পূর্ণেন্দু দস্তিদার (গবেষক)
যোগেন্দ্র নাথ মণ্ডল (রাজনীতিবিদ)
গোবিন্দ চন্দ্র দেব (গবেষক)
করুণা কাপুর (শহীদ বুদ্ধিজীবি)

আরও দেখুন

বাংলাদেশে ইসলাম
বাংলাদেশে খ্রিষ্টধর্ম
বাংলাদেশে বৌদ্ধধর্ম
দেশ অনুযায়ী হিন্দুধর্ম
হিন্দু মন্দিরের তালিকা

তথ্যসূত্র


↑ [১] BANBEIS - Bangladesh Bureau of Educational Information & Statistics





বহিঃসংযোগ










টেমপ্লেট:দেশ অনুযায়ী হিন্দুধর্ম




