
এটি বাংলাদেশ অবস্থিত বিমানবন্দরের একটি তালিকা।
বাংলাদেশ, সরকারিভাবে গণ প্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ, দক্ষিণ এশিয়ার একটি রাষ্ট্র। এটি বেশিরভাগই ভারত সীমানা ঘেরা, তবে দক্ষিণ-পূর্বে বার্মার ছোট সীমানা রয়েছে এবং দক্ষিণে বঙ্গোপসাগর রয়েছে। বাংলাদেশের রাজধানী এবং সবচেয়ে বড় শহর হচ্ছে ঢাকা।
বাংলাদেশের রয়েছে ৩টি আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর, ৫টি অভ্যন্তরিণ বিমানবন্দর এবং ৭টি স্বল্প পরিসরের (শুধু উড্ডয়ন এবং অবতরণ) বন্দর। একটি অভ্যন্তরিণ বিমানবন্দর নির্মানাধিন রয়েছে। এছাড়া এখানে রয়েছে বেশ কিছু এয়ারস্ট্রিপ, যা দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় তৈরি করা হয়েছিল।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ বিমানবন্দর
২ তথ্যসূত্র

২.১ টীকা






বিমানবন্দর
গাঢ় লেখায় বিমানবন্দরের নাম দেওয়া হল যা বাণিজ্যিক ভিত্তিতে যাত্রীসেবায় ব্যবহৃত হয়।


অবস্থান
আইসিএও
আইএটিএ
বিমানবন্দরের বিভাগ
বিমানবন্দরের নাম


আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর


ঢাকা
VGZR
DAC
ঢাকা বিভাগ
শাহজালাল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর


চট্টগ্রাম
VGEG
CGP
চট্টগ্রাম বিভাগ
শাহ আমানত আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর


সিলেট
VGSY
ZYL
সিলেট বিভাগ
ওসমানী আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর


অভ্যন্তরীণ বিমানবন্দর


রাজশাহী
VGRJ
RJH
রাজশাহী বিভাগ
শাহ মখদুম বিমানবন্দর


যশোর
VGJR
JSR
খুলনা বিভাগ
যশোর বিমানবন্দর


সৈয়দপুর,নীলফামারী
VGSD
SPD
রংপুর বিভাগ
সৈয়দপুর বিমানবন্দর


কক্সবাজার
VGCB
CXB
চট্টগ্রাম বিভাগ
কক্সবাজার বিমানবন্দর


বরিশাল
VGBR
BZL
বরিশাল বিভাগ
বরিশাল বিমানবন্দর


ঈশ্বরদী, পাবনা
VGIS
IRD
রাজশাহী বিভাগ
ঈশ্বরদী বিমানবন্দর


তেজগাও, ঢাকা
VGTJ

ঢাকা বিভাগ
তেজগাঁও বিমানবন্দর


বাগেরহাট


খুলনা বিভাগ
খান জাহান আলী বিমানবন্দর (নির্মাণাধীন)


স্টল (শুধু উড্ডয়ন এবং অবতরণ) বন্দর


কুমিল্লা
VGCM
CLA
চট্টগ্রাম বিভাগ
কুমিল্লা স্টলপোর্ট (নির্মাণাধীন)


বগুড়া


রাজশাহী বিভাগ
বগুড়া স্টলপোর্ট


ঠাকুরগাঁও
VGSG
TKR
রংপুর বিভাগ
ঠাকুরগাঁও স্টলপোর্ট


লালমনিরহাট
VGLM
LLJ
রংপুর বিভাগ
লালমনিরহাট স্টলপোর্ট


শমশেরনগর,মৌলভীবাজার
VGSH
ZHM
সিলেট বিভাগ
শমশেরনগর স্টলপোর্ট


নোয়াখালী
VGSH
ZHM
চট্টগ্রাম বিভাগ
নোয়াখালী স্টলপোর্ট (নির্মাণাধীন)


অব্যবহৃত বিমানবন্দর


সন্দ্বীপ,চট্টগ্রাম

SDW
চট্টগ্রাম বিভাগ
সন্দীপ বিমানবন্দর


চকোরিয়া,কক্সবাজার


চট্টগ্রাম বিভাগ
চকরিয়া বিমানবন্দর


ফেনী


চট্টগ্রাম বিভাগ
ফেনী বিমানবন্দর


ঘাটাইল-টাঙ্গাইল


ঢাকা বিভাগ
রাজেন্দ্রপুর বিমানবন্দর


মৌলভীবাজার


সিলেট বিভাগ
মোলভীবাজার বিমানবন্দর


রসুলপুর


চট্টগ্রাম বিভাগ
রসুলপুর বিমানবন্দর


সিরাজগঞ্জ

SAJ
রাজশাহী বিভাগ
সিরাজগঞ্জ বিমানবন্দর


টাঙ্গাইল


ঢাকা বিভাগ
পাহাড় কাঞ্চনপুর বিমানবন্দর


বাজিতপুর,কিশোরগঞ্জ


ঢাকা বিভাগ
বাজিতপুর বিমানবন্দর


পটুয়াখালী


বরিশাল বিভাগ
পটুয়াখালী বিমানবন্দর


তথ্যসূত্র

 (পিডিএফ) (ইংরেজি ভাষায়)। আন্তর্জাতিক বেসামরিক বিমান চলাচল সংস্থা। ২০০৬-০১-১২। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
। ইউএন/এলসিওডিই ২০০৯-২ (ইংরেজি ভাষায়)। ইউএনএফসিই। ২০১০-০২-০৮। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
. World Aero Data. (ইংরেজি)
. Great Circle Mapper. (ইংরেজি)
. FallingRain.com. (ইংরেজি)

টীকা


↑  (ইংরেজি ভাষায়)। বাংলাদেশ বেসামরিক বিমান চলাচল কর্তৃপক্ষ। সংগ্রহের তারিখ ২০০৭-০১-২২। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)






