
বীর শ্রেষ্ঠ বীরত্বের জন্য প্রদত্ত বাংলাদেশের সর্বোচ্চ সামরিক পদক। যুদ্ধক্ষেত্রে অতুলনীয় সাহস ও আত্মত্যাগের নিদর্শন স্থাপনকারী যোদ্ধার স্বীকৃতিস্বরূপ এই পদক দেয়া হয়। বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে শহীদ সাতজন মুক্তিযোদ্ধাকে এই পদক দেয়া হয়েছে ।
গুরুত্বের ক্রমানুসারে বীরত্বের জন্য প্রদত্ত বাংলাদেশের অন্যান্য সামরিক পদক হল - বীর উত্তম, বীর বিক্রম ও বীর প্রতীক। ১৯৭১ সালে মুক্তিযুদ্ধের পরই এই পদকগুলো দেয়া হয়। ১৯৭৩ সালের ১৫ ডিসেম্বর বাংলাদেশ গেজেটের একটি অতিরিক্ত সংখ্যায় প্রকাশিত বিজ্ঞপ্তির মাধ্যমে এই পদকপ্রাপ্তদের নাম ঘোষণা করা হয়।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ বীরশ্রেষ্ঠদের তালিকা
২ আরও দেখুন
৩ তথ্যসূত্র
৪ বহি:সংযোগ



বীরশ্রেষ্ঠদের তালিকা
বীরশ্রেষ্ঠদের তালিকা নিচের সারণিতে দেয়া হলঃ-


ক্রম
নাম
সেক্টর
পদবী
গ্যাজেট নম্বর


০১
মহিউদ্দিন জাহাঙ্গীর
বাংলাদেশ সেনা বাহিনী
ক্যাপ্টেন
০১


০২
হামিদুর রহমান
বাংলাদেশ সেনা বাহিনী
সিপাহী
০২


০৩
মোস্তফা কামাল
বাংলাদেশ সেনা বাহিনী
সিপাহী
০৩


০৪
মোহাম্মদ রুহুল আমিন
বাংলাদেশ নৌ বাহিনী
ইঞ্জিনরুম আর্টিফিসার
০৪


০৫
মতিউর রহমান
বাংলাদেশ বিমান বাহিনী
ফ্লাইট লেফটেন্যান্ট
০৫


০৬
মুন্সি আব্দুর রউফ
বাংলাদেশ রাইফেলস
ল্যান্স নায়েক
০৬


০৭.
নূর মোহাম্মদ শেখ
বাংলাদেশ রাইফেলস
ল্যান্স নায়েক
০৭


আরও দেখুন

বীর উত্তম
বীর বিক্রম
বীর প্রতীক
বাংলাদেশ সশস্ত্র বাহিনীর পদক

তথ্যসূত্র


↑ 


বহি:সংযোগ

 Bir Sreshtho - The Highest Gallantry Award







দে



বীর শ্রেষ্ঠ






মোহাম্মদ রুহুল আমিন
মহিউদ্দীন জাহাঙ্গীর
মোস্তফা কামাল
হামিদুর রহমান
মতিউর রহমান
মুন্সি আব্দুর রউফ
নূর মোহাম্মদ শেখ















দে



সাহসিকতায় সর্বোচ্চ সামরিক পুরস্কার



বর্তমান



ক্রস অব হিরোইক ভেলোর ইন কম্ব্যাট (আর্জেন্টিনা) •  জাতীয় বীর (আজারবাইজান) •  বীরশ্রেষ্ঠ (বাংলাদেশ) •  বেলারুশের বীর (বেলারুশ) •  অর্ডার অব ব্র্যাভেরি (বুলগেরিয়া) •  হিরো'জ মেডেল (চীন) •  ক্রস অব লিবার্টি (এস্তোনিয়া) •  ম্যানাহেইম ক্রস (ফিনল্যান্ড) •  লিজিয়ন অব অনার (ফ্রান্স) •  বুন্দেসার ক্রস অব অনার ফল ভ্যালোর (জার্মানি) •  ক্রস অব ভ্যালোর (গ্রীস) •  পরমবীর চক্র (ভারত) •  মেডেল অব ভ্যালোর (Israel) •  মিলিটারী ভ্যালোর স্বর্ণপদক (ইতালি) •  সেরি পাহলাউয়ান গাগা পার্কাসা (মালয়েশিয়া) •  মিলিটারী উইলিয়াম অর্ডার (নেদারল্যান্ড) •  ওয়ার ক্রস (নরওয়ে) •  নিশান-ই-হায়দার (পাকিস্তান) •  মেডেল অব ভ্যালোর (ফিলিপাইন) •  ভীরতুতি মিলিটারী (পোল্যান্ড) •  অর্ডার অব মাইকেল দ্য ব্রেভ (রোমানিয়া) •  হিরো অব দ্য রাশান ফেডারেশন (রাশিয়া) •  এনকুই ইয়া গাউতা (দক্ষিণ আফ্রিকা) •  লরেট ক্রস অব সেন্ট ফার্নিনান্দ (স্পেন) •  পরম বীর বিভূষনয়া (শ্রীলঙ্কা) •  অর্ডার অব রামা (থাইল্যান্ড) •  হিরো অব ইউক্রেন (ইউক্রেন) •  ভিক্টোরিয়া ক্রস •  ভিক্টোরিয়া ক্রস (অস্ট্রেলিয়া) •  ভিক্টোরিয়া ক্রস (কানাডা) •  ভিক্টোরিয়া ক্রস (নিউজিল্যান্ড) •
মেডেল অব অনার (যুক্তরাষ্ট্র)




অপ্রচলিত

মিলিটারী অর্ডার অব মারিয়া থেরেসা (অস্ট্রিয়া-হাঙ্গেরী) •
মেডেল অব ব্র্যাভেরি (হাঙ্গেরী রাজতন্ত্র) •  পৌর লে মেরিট (প্রুশিয়া রাজতন্ত্র) •  মিলিটারী অর্ডার অব ম্যাক্স জোসেফ (ব্রাভারিয়া রাজতন্ত্র) •  মিলিটারী অর্ডার অব সেন্ট হেনরী (স্যাক্সনি রাজতন্ত্র) •  মিলিটারী মেরিট অর্ডার (ওরটেমবার্গ রাজতন্ত্র) •  নাইট ক্রস অব দি আইরন ক্রস (নাজী জার্মানি) •  অর্ডার অব দ্য গোল্ডেন কাইট (জাপান সাম্রাজ্য) •  অর্ডার অব ল্যাকপ্লেসিস (লাতভিয়া) •  গ্র্যান্ড ক্রস অব ভ্যালোর (রোডেশিয়া) •  ক্যাসল অব গুড হোপ ডেকোরেশন (দক্ষিণ আফ্রিকা) •  মিলিটারী মেরিট মেডেল (দক্ষিণ ভিয়েতনাম) •  হিরো অব দ্য সোভিয়েত ইউনিয়ন (সোভিয়েত ইউনিয়ন) •
অর্ডার অব ফ্রিডম (যুগোস্লাভিয়া)








