"বৈদিক" এখানে পুননির্দেশ করা হয়েছে। অন্য ব্যবহারের জন্য, দেখুন বৈদিক (দ্ব্যর্থতা নিরসন)।


হিন্দুশাস্ত্র ও ধর্মগ্রন্থ







শ্রুতি
স্মৃতি






বেদ


ঋগ্বেদ
সামবেদ
যজুর্বেদ
অথর্ববেদ

বিভাগ

সংহিতা
ব্রাহ্মণ
আরণ্যক
উপনিষদ্‌








উপনিষদ্‌
ঋগ্বৈদিক

ঐতরেয়
কৌষিতকী

সামবৈদিক

ছান্দোগ্য
কেন

যর্জুর্বৈদিক

বৃহদারণ্যক
ঈশ
তৈত্তিরীয়
কঠ
শ্বেতাশ্বেতর
মৈত্রী

Atharva vedic

মুণ্ডক
মাণ্ডুক্য
প্রশ্নোপনিষদ্‌








অন্যান্য ধর্মশাস্ত্র


ভগবদ্গীতা
আগম






বেদ-সংক্রান্ত গ্রন্থ




বেদাঙ্গ


শিক্ষা
কল্প
ছন্দ
ব্যাকরণ
নিরুক্ত
বেদাঙ্গ








পুরাণ
ব্রাহ্ম পুরাণ

ব্রহ্ম
ব্রহ্মাণ্ড
ব্রহ্মবৈবর্ত
মার্কণ্ডেয়
ভবিষ্য

বৈষ্ণব পুরাণ

বিষ্ণু
ভাগবত
নারদীয়
গরুড়
পদ্ম
বামন
কূর্ম
মৎস্য

শৈব পুরাণ

শিব
লিঙ্গ
স্কন্দ
বায়ু
অগ্নি








ইতিহাস


রামায়ণ
মহাভারত








শাস্ত্র ও সূত্র


ধর্মশাস্ত্র
অর্থশাস্ত্র
কামসূত্র
ব্রহ্মসূত্র
সাংখ্য সূত্র
মীমাংসা সূত্র
ন্যায়সূত্র
বৈশেষিক সূত্র
যোগসূত্র
প্রমাণ
চরক সংহিতা
সুশ্রুত সংহিতা
নাট্যশাস্ত্র
দিব্যপ্রবন্ধ
তিরুমুরাই
শ্রীশ্রীরামকৃষ্ণকথামৃত
যোগবাশিষ্ঠ
শিব স্বরোদয় (স্বরযোগ)
শিব সংহিতা
পঞ্চদশী
বেদান্তসার
স্তোত্র








কালরেখা


হিন্দুশাস্ত্র ও ধর্মগ্রন্থগুলির কালরেখা









দে






[[FIle:Atharva-Veda samhita page

471 illustration.png|thumb|upright=1.2|অথর্ববেদ পুথির একটি পৃষ্ঠা]]

বেদ (/ˈveɪdəz/; সংস্কৃত: वेद veda, "জ্ঞান") হল প্রাচীন ভারতে লিপিবদ্ধ তত্ত্বজ্ঞান-সংক্রান্ত একাধিক গ্রন্থের একটি বৃহৎ সংকলন। বৈদিক সংস্কৃত ভাষায় রচিত বেদই সংস্কৃত সাহিত্যের প্রাচীনতম নিদর্শন এবং হিন্দুধর্মের সর্বপ্রাচীন ধর্মগ্রন্থ। হিন্দুরা বেদকে "অপৌরুষেয়" ("পুরুষ" দ্বারা কৃত নয়, অলৌকিক) এবং "নৈর্বক্তিক ও রচয়িতা-শূন্য" (যা নিরাকার নির্গুণ ঈশ্বর-সম্বন্ধীয় এবং যার কোনও রচয়িতা নেই) মনে করেন।
বেদকে শ্রুতি (যা শ্রুত হয়েছে) সাহিত্যও বলা হয়। এইখানেই হিন্দুধর্মের অন্যান্য ধর্মগ্রন্থগুলির সঙ্গে বেদের পার্থক্য। কারণ, হিন্দুধর্মের অন্যান্য ধর্মগ্রন্থগুলিকে বলা হয় স্মৃতি (যা স্মরণধৃত হয়েছে) সাহিত্য। প্রচলিত মতে বিশ্বাসী হিন্দু ধর্মতত্ত্ববিদদের মতে, বেদ প্রাচীন ঋষিদের গভীর ধ্যানে প্রকাশিত হয়েছিল এবং প্রাচীনকাল থেকেই এই শাস্ত্র অধিকতর যত্নসহকারে রক্ষিত হয়ে আসছে। হিন্দু মহাকাব্য মহাভারতে ব্রহ্মাকে বেদের স্রষ্টা বলে উল্লেখ করা হয়েছে। যদিও বৈদিক স্তোত্রগুলিতে বলা হয়েছে, একজন সূত্রধর যেমন নিপূণভাবে রথ নির্মাণ করেন, ঠিক তেমনই ঋষিগণ দক্ষতার সঙ্গে বেদ গ্রন্থনা করেছেন।
বেদের সংখ্যা চার: ঋগ্বেদ, যজুর্বেদ, সামবেদ ও অথর্ববেদ। প্রত্যেকটি বেদ আবার চারটি প্রধান ভাগে বিভক্ত: সংহিতা (মন্ত্র ও আশীর্বচন), আরণ্যক (ধর্মীয় আচার, ধর্মীয় ক্রিয়াকর্ম, যজ্ঞ ও প্রতীকী যজ্ঞ), ব্রাহ্মণ (ধর্মীয় আচার, ধর্মীয় অনুষ্ঠান ও যজ্ঞাদির উপর টীকা) ও উপনিষদ্‌ (ধ্যান, দর্শন ও আধ্যাত্মিক জ্ঞান-সংক্রান্ত আলোচনা)। কোনও কোনও গবেষক উপাসনা (পূজা) নামে একটি পঞ্চম বিভাগের কথাও উল্লেখ করে থাকেন।
ভারতীয় দর্শনের বিভিন্ন শাখা ও হিন্দুধর্মের বিভিন্ন সম্প্রদায় বেদ সম্পর্কে ভিন্ন ভিন্ন অবস্থান গ্রহণ করে থাকে। ভারতীয় দর্শনের যে সকল শাখা বেদের প্রামাণ্যতা স্বীকার করে এবং বেদকেই তাদের শাস্ত্রের প্রমাণ হিসেবে গ্রহণ করে, সেগুলিকে "আস্তিক" শ্রেণীর অন্তর্ভুক্ত করা হয়। অন্যদিকে ভারতীয় দর্শনের লোকায়ত, চার্বাক, আজীবক, বৌদ্ধ ও জৈন প্রভৃতি অন্যান্য শ্রামণিক শাখায় বেদের প্রামাণ্যতা স্বীকৃত নয়। এগুলিকে "নাস্তিক" শ্রেণীর অন্তর্ভুক্ত করা হয়। মতপার্থক্য থাকলেও শ্রামণিক ধারার গ্রন্থগুলির মতো বেদের বিভিন্ন স্তরের বিভাগগুলিতেও একই চিন্তাভাবনা ও ধারণাগুলি আলোচিত হয়েছে।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ বেদের বিভাজন

১.১ ব্যাবহারিক বিভাজন

১.১.১ ঋগ্বেদ
১.১.২ সামবেদ
১.১.৩ যজুর্বেদ
১.১.৪ অথর্ববেদ


১.২ গাঠণিক বিভাজন

১.২.১ সংহিতা
১.২.২ ব্রাহ্মণ
১.২.৩ আরণ্যক
১.২.৪ উপনিষদ




২ বেদের বিষয়
৩ তথ্যসূত্র
৪ বহিঃসংযোগ



বেদের বিভাজন
বর্তমানে বেদকে ব্যাবহারিক ও গাঠণিক এ দু'পদ্ধতির বিভাজনে বিভাজিত অবস্থায় পাওয়া যায় । উভয় পদ্ধতিতেই বেদ চার ভাগে বিভক্ত ।
ব্যাবহারিক বিভাজন
ব্যাবহারিক বিভাজনগুলো যথাক্রমে ঋক , সাম , যজু ও অথর্ব । বৈদিক ধর্মগ্রন্থ বা শ্রুতি সংহিতা নামে পরিচিত চারটি প্রধান সংকলনকে কেন্দ্র করে লিপিবদ্ধ হয়েছে। এর মধ্যে প্রথম তিনটি ঐতিহাসিক বৈদিক ধর্মের যজ্ঞ অনুষ্ঠান-সংক্রান্ত:

ঋগ্বেদ অংশে হোতার বা প্রধান পুরোহিত কর্তৃক পঠিত মন্ত্র সংকলিত হয়েছে;
যজুর্বেদ অংশে অধ্বর‍্যু বা অনুষ্ঠাতা পুরোহিত কর্তৃক পঠিত মন্ত্র সংকলিত হয়েছে;
সামবেদ অংশে উদ্গাতার বা মন্ত্রপাঠক পুরোহিত কর্তৃক গীত স্তোত্রগুলি সংকলিত হয়েছে;
অথর্ববেদ অংশে মারণ, উচাটন, বশীকরণ সংক্রান্ত মন্ত্রগুলি সংকলিত হয়েছে।

বেদের প্রতিটি পদ মন্ত্র নামে পরিচিত। কোনো কোনো বৈদিক মন্ত্র আধুনিক কালে প্রার্থনা সভা, ধর্মীয় অনুষ্ঠান বা অন্যান্য অনুষ্ঠানে পাঠ করা হয়ে থাকে।
ঋগ্বেদ
ঋগ্বেদ হচ্ছে সবচেয়ে প্রাচীনতম বেদ এবং অতি গুরুত্বপূর্ণ জীবিত ভারতীয় লেখা। এই গ্রন্থটি মূলত ১০টি পুস্তক(সংস্তৃত: मण्डल) এ বিভক্ত যা ১,০২৮ টি বৈদিক সংস্কৃত সূক্তের সমন্বয়। ঋগ্বেদে মোট ১০, ৫৫২টি ঋক বা মন্ত্র রয়েছে। "ঋক" বা স্তুতি গানের সংকলন হল ঋগ্বেদ সংহিতা। ঈশ্বর, দেবতা ও প্রকৃতি বিষয়ক আলোচনা ঋগবেদে প্রাধান্য পেয়েছে।
সামবেদ
যজুর্বেদ
অথর্ববেদ
গাঠণিক বিভাজন
এ বিভাজনগুলো হচ্ছে মন্ত্র বা সংহিতা , ব্রাহ্মণ , আরণ্যক ও উপনিষদ্‌। মন্ত্রাংশ প্রধানত পদ্যে রচিত, কেবল যজুঃসংহিতার কিছু অংশ গদ্যে রচিত। এটাই বেদের প্রধান অংশ।
সংহিতা
ব্রাহ্মণ
আরণ্যক
উপনিষদ
বেদের বিষয়
এতে আছে দেবস্তুতি, প্রার্থনা ইত্যাদি। ঋক্‌ মন্ত্রের দ্বারা যজ্ঞে দেবতাদের আহ্বান করা হয়, যজুর্মন্ত্রের দ্বারা তাঁদের উদ্দেশে আহুতি প্রদান করা হয় এবং সামমন্ত্রের দ্বারা তাঁদের স্তুতি করা হয়। ব্রাহ্মণ মূলত বেদমন্ত্রের ব্যাখ্যা। এটি গদ্যে রচিত এবং প্রধানত কর্মাশ্রয়ী। আরণ্যক কর্ম-জ্ঞান উভয়াশ্রয়ী এবং উপনিষদ্‌ বা বেদান্ত সম্পূর্ণরূপে জ্ঞানাশ্রয়ী।বেদের বিষয়বস্তু সাধারণভাবে দুই ভাগে বিভক্ত কর্মকাণ্ড ও জ্ঞানকাণ্ড। কর্মকাণ্ডে আছে বিভিন্ন দেবদেবী ও যাগযজ্ঞের বর্ণনা এবং জ্ঞানকাণ্ডে আছে ব্রহ্মের কথা। কোন দেবতার যজ্ঞ কখন কিভাবে করণীয়, কোন দেবতার কাছে কি কাম্য, কোন যজ্ঞের কি ফল ইত্যাদি কর্মকাণ্ডের আলোচ্য বিষয়। আর ব্রহ্মের স্বরূপ কি, জগতের সৃষ্টি কিভাবে, ব্রহ্মের সঙ্গে জীবের সম্পর্ক কি এসব আলোচিত হয়েছে জ্ঞানকাণ্ডে। জ্ঞানকাণ্ডই বেদের সারাংশ। এখানে বলা হয়েছে যে, ব্রহ্ম বা ঈশ্বর এক, তিনি সর্বত্র বিরাজমান, তাঁরই বিভিন্ন শক্তির প্রকাশ বিভিন্ন দেবতা। জ্ঞানকাণ্ডের এই তত্ত্বের ওপর ভিত্তি করেই পরবর্তীকালে ভারতীয় দর্শনচিন্তার চরম রূপ উপনিষদের বিকাশ ঘটেছে।
এসব ছাড়া বেদে অনেক সামাজিক বিধিবিধান, রাজনীতি, অর্থনীতি, শিক্ষা, শিল্প, কৃষি, চিকিৎসা ইত্যাদির কথাও আছে। এমনকি সাধারণ মানুষের দৈনন্দিন জীবনের কথাও আছে। বেদের এই সামাজিক বিধান অনুযায়ী সনাতন হিন্দু সমাজ ও হিন্দুধর্ম রূপ লাভ করেছে। হিন্দুদের বিবাহ, অন্তেষ্টিক্রিয়া ইত্যাদি ক্ষেত্রে এখনও বৈদিক রীতিনীতি যথাসম্ভব অনুসরণ করা হয়।ঋগ্বেদ থেকে তৎকালীন নারীশিক্ষা তথা সমাজের একটি পরিপূর্ণ চিত্র পাওয়া যায়। অথর্ববেদ থেকে পাওয়া যায় তৎকালীন চিকিৎসাবিদ্যার একটি বিস্তারিত বিবরণ। এসব কারণে বেদকে শুধু ধর্মগ্রন্থ হিসেবেই নয়, প্রাচীন ভারতের রাজনীতি, অর্থনীতি, সমাজ, সাহিত্য ও ইতিহাসের একটি দলিল হিসেবেও গণ্য করা হয়।
তথ্যসূত্র


↑ Stuart B Flexner (1987), Random House Webster's Unabridged Dictionary, , আইএসবিএন ৯৭৮-০৩৯৪৫০০৫০৮
↑ see e.g. Radhakrishnan ও Moore 1957, পৃ. 3; Witzel, Michael, "Vedas and Upaniṣads", in: Flood 2003, পৃ. 68; MacDonell 2004, পৃ. 29–39; Sanskrit literature (2003) in Philip's Encyclopedia. Accessed 2007-08-09
↑ Sanujit Ghose (2011). "" in Ancient History Encyclopedia.
↑ Vaman Shivaram Apte, , see apauruSeya
↑ D Sharma, Classical Indian Philosophy: A Reader, Columbia University Press, ISBN , pages 196-197
↑ Jan Westerhoff (2009), Nagarjuna's Madhyamaka: A Philosophical Introduction, Oxford University Press, আইএসবিএন ৯৭৮-০১৯৫৩৮৪৯৬৩, page 290
↑ Warren Lee Todd (2013), The Ethics of Śaṅkara and Śāntideva: A Selfless Response to an Illusory World, আইএসবিএন ৯৭৮-১৪০৯৪৬৬৮১৯, page 128
↑ Apte 1965, পৃ. 887
↑ Sheldon Pollock (2011), Boundaries, Dynamics and Construction of Traditions in South Asia (Editor: Federico Squarcini), Anthem, আইএসবিএন ৯৭৮-০৮৫৭২৮৪৩০৩, pages 41-58
↑ ক খ Hartmut Scharfe (2002), Handbook of Oriental Studies, BRILL Academic, আইএসবিএন ৯৭৮-৯০০৪১২৫৫৬৮, pages 13-14
↑  Bruce M. Sullivan, Motilal Banarsidass, pages 85-86
↑ ক খ Gavin Flood (1996), An Introduction to Hinduism, Cambridge University Press, আইএসবিএন ৯৭৮-০৫২১৪৩৮৭৮০, pages 35-39
↑ ক খ Bloomfield, M. The Atharvaveda and the Gopatha-Brahmana, (Grundriss der Indo-Arischen Philologie und Altertumskunde II.1.b.) Strassburg 1899; Gonda, J. A history of Indian literature: I.1 Vedic literature (Samhitas and Brahmanas); I.2 The Ritual Sutras. Wiesbaden 1975, 1977
↑ A Bhattacharya (2006), Hindu Dharma: Introduction to Scriptures and Theology, আইএসবিএন ৯৭৮-০৫৯৫৩৮৪৫৫৬, pages 8-14; George M. Williams (2003), Handbook of Hindu Mythology, Oxford University Press, আইএসবিএন ৯৭৮-০১৯৫৩৩২৬১২, page 285
↑ Jan Gonda (1975), Vedic Literature: (Saṃhitās and Brāhmaṇas), Otto Harrassowitz Verlag, আইএসবিএন ৯৭৮-৩৪৪৭০১৬০৩২
↑ A Bhattacharya (2006), Hindu Dharma: Introduction to Scriptures and Theology, আইএসবিএন ৯৭৮-০৫৯৫৩৮৪৫৫৬, pages 8-14
↑ Barbara A. Holdrege (1995), Veda and Torah: Transcending the Textuality of Scripture, State University of New York Press, আইএসবিএন ৯৭৮-০৭৯১৪১৬৪০২, pages 351-357
↑ Elisa Freschi (2012), Duty, Language and Exegesis in Prabhakara Mimamsa, BRILL, আইএসবিএন ৯৭৮-৯০০৪২২২৬০১, page 62
↑ ক খ Flood 1996, পৃ. 82
↑  and . Encyclopædia Britannica Online, 20 Apr. 2016
↑ Riksarvanukramani Commentator Jagannath
↑ Charanvyuh Commentator Mahidas
↑ http://agniveer.com/mantras-rigveda/


বহিঃসংযোগ









দে



বিভিন্ন সংস্কৃতির এবং ভাষার কবিতা






আলবেনীয় মহাকাব্য
মার্কিন
এংলো-ওয়েলশ
আরবি
অস্ট্রেলীয়
বাংলাদেশী
বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী
বাইবেলে উল্লিখিত
বাইজ্যানটাইন
বুলগেরীয়
কানাডীয়
চীনা
কর্ণিশ
ইংরেজি
ফিনিশ
ফরাসি
গ্রিক
Guernésiais
গুজরাটি
হিন্দি
হিব্রু
ভারতীয়
ভারতীয় মহাকাব্য
আইরিশ
ইতালিয়
জাপানি
জাভানীয়
Jèrriais
কন্নড
কাশ্মীরি
কোরীয়
লাতিন
লাতিন আমেরিকান
ল্যাটিনো
ম্যাঙ্কস
মারাঠী
মালায়ালম
নেপালি
প্রাচীন ইংরেজী
প্রাচীন নর্স
উসমানীয়
পাকিস্তানী
পুশতু
ফার্সি
পোলিশ
পর্তুগিজ
পাঞ্জাবি
রাজস্থানী
রাশিয়ান
সংস্কৃত

শাস্ত্রীয়
বৈদিক


স্কটিশ
সার্বীয় মহাকাব্য
সিন্ধি
স্লোভাক
স্পেনীয়
তামিল
তেলুগু
থাই
তুর্কী
উর্দু
ভিয়েতনামী
ওয়েলশ







উদ্ধৃতি ত্রুটি: "note" নামক গ্রুপের জন্য <ref> ট্যাগ রয়েছে, কিন্তু এর জন্য কোন সঙ্গতিপূর্ণ <references group="note"/> ট্যাগ পাওয়া যায়নি, বা বন্ধকরণ </ref> দেয়া হয়নি




