এই নিবন্ধটি রেফারেন্স কাজের ধরণ    সম্পর্কিত।  অন্য ব্যবহারের জন্য, দেখুন বিশ্বকোষ (দ্ব্যর্থতা নিরসন)।


বিশ্বকোষ (ইংরেজি: Encyclopaedia) একটি জ্ঞানসংগ্রহ যাতে বিশ্বজগতের সকল বিষয় সম্বন্ধে সাধারণ তথ্য থাকে বা কোন একটি বিশেষ বিষয় সম্বন্ধে বিস্তারিত ও গভীর আলোচনা থাকে ।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ ইতিহাস
২ ব্যুৎপত্তি
৩ বাংলা ভাষায় বিশ্বকোষ
৪ বিভিন্ন বিশ্বকোষ
৫ আরো দেখুন
৬ পাদটীকা
৭ তথ্যসূত্র
৮ বহিঃসংযোগ



ইতিহাস
ব্যুৎপত্তি
ইংরেজি encyclopedia শব্দটি প্রাচীন গ্রীক ἐγκύκλια παιδεία এনক্যুক্লিয়া পাইদেয়া শব্দ থেকে এসেছে যার অর্থ "সাধারণ শিক্ষা"।
বাংলা ভাষায় বিশ্বকোষ
নগেন্দ্রনাথ বসু সম্পাদিত 'বিশ্বকোষ' নামে বিশ্বকোষের কাজ শুরু ১৯০২ সালে শুরু হয়ে ১৯১১ সালে এর প্রকাশনা শেষ হয়। প্রায় সতের হাজার পৃষ্ঠার এই বিশ্বকোষটি ২২ খন্ডে সঙ্কলিত হয়েছিল। তবে বাংলা ভাষায় প্রথম উল্লেখযোগ্য বিশ্ব্বকোষ জাতীয় গ্রন্থ প্রকাশিত হয় 'ভারতকোষ' নামে। প্রকাশকাল ১৮৯৬-১৯০৬। তিন খন্ডে প্রকাশিত 'ভারতকোষ'-এর সঙ্কলক ছিলেন রাজকৃষ্ণ রায় ও শরচ্চন্দ্র দেব। এছাড়াও ১৯৭২ সালে খান বাহাদুর আবদুল হাকিমের সম্পাদনায় ঢাকা হতে প্রকাশিত ৪ খন্ডের মুক্তধারার বাংলা বিশ্বকোষ নাম উল্লেখযোগ্য।
ইসলামিক ফাউন্ডেশন বাংলাদেশ কৃর্তক ইসলামি বিশ্বকোষ প্রকাশ করে ৷ যেটির কাজ শুরু হয় ১৯৮০ সালে শেষ হয় ২০০০ সালে ৷
বিভিন্ন বিশ্বকোষ

উইকিপিডিয়া
এনসাইক্লোপিডিয়া ব্রিটানিকা
এনকার্টা
এনসাইক্লোপিডিয়া অ্যামেরিকানা
ব্রিটানিকা ম্যাক্রোপিডিয়া
ইসলামী বিশ্বকোষ
বাংলাপিডিয়া
কিতাব আশ শিফা
গ্রেট বুক্‌স অফ দ্য ওয়েস্টার্ন ওয়ার্ল্ড

আরো দেখুন


বিশ্বকোষ গ্রন্থপঞ্জি
চরিতাভিধান
বিশ্বকোষীয় জ্ঞান
কাল্পনিক ভুক্তি
বিজ্ঞান এবং প্রযুক্তির ইতিহাস
অভিধান সংকলন
গ্রন্থাগারবিদ্যা
বিশ্বকোষ তালিকা
জ্ঞানভাণ্ডার




প্রবেশদ্বার
সম্পর্কিত বিষয়গুলি পান


সাহিত্য প্রবেশদ্বার




পাদটীকা


↑ http://www.waytojannah.com/islami-bisshowkosh-part-02/


তথ্যসূত্র
বহিঃসংযোগ



উইকিঅভিধানে বিশ্বকোষ শব্দটি খুঁজুন।









