
বেনাপোল বাংলাদেশ ও ভারতের সীমান্তবর্তী একটি গ্রাম যেখানে একটি সীমান্ত তল্লাশী ঘাঁটি ও আন্তর্জাতিক স্থল বন্দর অবস্থিত। এই স্থলবন্দরের শুল্ক কার্যক্রম পরিচালনার জন্য রয়েছে বেনাপোল কাস্টম হাইজ। স্থল বন্দরের কার্যক্রম পরিচালনা করে বাংলাদেশ স্থল বন্দর কর্তৃপক্ষ। বেনাপোল রেলস্টেশনের মধ্য দিয়ে বাংলাদেশ-ভারত রেল চলাচল অনুষ্ঠিত হয়।
ভারত-বাংলাদেশ সীমান্তবর্তী বেনাপোল গ্রামটি বাংলাদেশের যশোর জেলার শার্শা উপজেলার অন্তর্গত। বেনাপোলের বিপরীতে ভারতের দিকের অংশটি পেট্রাপোল নামে পরিচিত। এটি পশ্চিম বাংলার বনগাঁ মহুকুমার অন্তর্ভুক্ত।
অবস্থান
স্থানাঙ্ক: 
গুরুত্ব
বাংলাদেশ ও ভারতের মধ্যকার স্থল বাণিজ্যের প্রধান কেন্দ্র হিসাবে বেনাপোল স্থল বন্দর ব্যবহৃত হয়। বেনাপোল হতে কলকাতা মাত্র ৮০ কিলোমিটার দূরে অবস্থিত। মোট স্থলবাণিজ্যের ৯০% এই বেনাপোলের মাধ্যমে সংঘটিত হয়ে থাকে।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন] ১৯৯৬-৯৭ অর্থবছরে এখানে ৫০০ কোটি টাকার পণ্য বাণিজ্য সংঘটিত হয়। এছাড়া বাংলাদেশ থেকে স্থল পথে গমনের প্রধান পথ যশোর-বেনাপোল-বনগাঁ-কোলকাতা গ্র্যান্ডট্রাঙ্ক রোড। এই পথে প্রতিদিন শত শত ভ্রমণকারী চলাচল করে থাকে।
তথ্যসূত্র


↑ Padmanabhan, Mohan (১১ ডিসেম্বর ২০০৩)। । The Hindu Business Line। সংগ্রহের তারিখ ১৪ আগস্ট ২০০৯। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । প্রথম আলো। ১২ জানুয়ারি ২০১৭। সংগ্রহের তারিখ ১৮.০১.২০১৭।  এখানে তারিখের মান পরীক্ষা করুন: |সংগ্রহের-তারিখ= (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)








দে



বাংলাদেশের স্থল বন্দর






বেনাপোল স্থল বন্দর
ভোমরা স্থল বন্দর
দর্শনা স্থল বন্দর
সোনা মসজিদ স্থল বন্দর
হিলি স্থল বন্দর
বুড়িমারী স্থল বন্দর
বাংলাবান্ধা স্থল বন্দর
আখাউড়া স্থল বন্দর
তামাবিল স্থল বন্দর
হালুয়াঘাট স্থল বন্দর
টেকনাফ স্থল বন্দর
বিরল স্থল বন্দর
বিবির বাজার স্থল বন্দর












দে



ভারত-বাংলাদেশ স্থল সীমান্ত চেকপয়েন্ট



মানুষ পারাপার জন্য চেকপয়েন্ট



পেট্রাপোল-বেনাপোল
গেদে-দর্শনা
লালগলা-গোদাগারি
মোহোদিপুর-সোনা মসজিদ
হিলি, ভারত-হিলি, বাংলাদেশ
রাধিকাপুর-বিরল
চাংরাবান্ধা-বুড়িমারী
ডাওকি-তামাবিল
আগরতলা-আখাউড়া





যানবাহন পারাপার জন্য চেকপয়েন্ট



ঘোজাডাঙা-ভোমরা
পেট্রাপোল-বেনাপোল
মোহোদিপুর-সোনা মসজিদ
হিলি, ভারত-হিলি, বাংলাদেশ
ফুলবাড়ী-বাংলাবান্ধা
চাংরাবান্ধা-বুড়িমারী
ঘাসুয়াপাড়া-হালুয়াঘাট
ডাওকি-তামাবিল
আগরতলা-আখাউড়া
শ্রীমন্তনগর-বিবির বাজার





রেল ট্রানজিট পয়েন্ট



পেট্রাপোল-বেনাপোল
গেদে-দর্শনা
সিঙ্গাবাদ-রোহনপুর





আরও দেখুন



বাংলাদেশ-ভারত সম্পর্ক










