
বঙ্গোপসাগর হল বিশ্বের বৃহত্তম উপসাগর। এটি ভারত মহাসাগরের উত্তর অংশে অবস্থিত একটি প্রায় ত্রিভূজাকৃতি উপসাগর। এই উপসাগরের পশ্চিম দিকে রয়েছে ভারত ও শ্রীলঙ্কা, উত্তর দিকে রয়েছে ভারত ও বাংলাদেশ এবং পূর্ব দিকে রয়েছে মায়ানমার ও থাইল্যান্ড। বঙ্গোপসাগরের ঠিক মাঝখানে বিরাজ করছে ভারতবর্ষের আন্দামান ও নিকোবর দ্বীপপুঞ্জ।
বঙ্গোপসাগরের আয়তন ২১,৭২,০০০ বর্গকিলোমিটার (৮,৩৯,০০০ মা২)। একাধিক বড়ো নদী এই উপসাগরে এসে মিশেছে। এগুলির মধ্যে উল্লেখযোগ্য গঙ্গা ও তার প্রধান দুই শাখানদী পদ্মা ও হুগলি, ব্রহ্মপুত্র ও তার উশাখানদী যমুনা ও মেঘনা, ইরাবতী, গোদাবরী, মহানদী, কৃষ্ণা, সুবর্ণরেখা, কাবেরী ইত‍্যাদি নদীসমূহ। বঙ্গোপসাগরের নিকটবর্তী গুরুত্বপূর্ণ বন্দরগুলি হল চেন্নাই, চট্টগ্রাম, কলকাতা, হলদিয়া, মঙ্গলা, পারাদীপ, টুটিকোরিন, বিশাখাপত্তনম ও ইয়াঙ্গন। বিশ্বের বৃহত্তম সমুদ্রসৈকত কক্সবাজার এই উপসাগরের তীরে বাংলাদেশ রাষ্ট্রে অবস্থিত। এই উপসাগরের তীরে অবস্থিত বিখ‍্যাত পর্যটন কেন্দ্রগুলি হল আন্দামান ও নিকোবর দ্বীপপুঞ্জ, চেন্নাই, পুুুরি, বিশাখাপট্টনম, সুুুুন্দরবন, দিঘা, ফুকে, চট্টগ্রাম, কক্সবাজার, ত্রিংকোমালি ইত‍্যাদি।




পরিচ্ছেদসমূহ


১ বিস্তার
২ নামকরণ
৩ নদ-নদী
৪ সমুদ্র বন্দর
৫ দ্বীপপুঞ্জ
৬ সমুদ্র সৈকতসমূহ
৭ সমুদ্রবিজ্ঞান সম্পর্কীয়

৭.১ নৌ ভূতত্ত্ব


৮ ঘূর্ণিঝড় ও ঘূর্ণিবাত্যা
৯ ঐতিহাসিক স্থান
১০ কৌশলগত উপযোগিতা

১০.১ বাংলাদেশের জন্য
১০.২ চীনের জন্য
১০.৩ ভারতের জন্য


১১ পরিবেশগত ক্ষতি

১১.১ দূষণ


১২ ইতিহাস

১২.১ ব্রিটিশ পেনাল কলোনী


১৩ আরো দেখুন
১৪ তথ্যসূত্র
১৫ আরো পড়ুন
১৬ বহিঃসংযোগ
১৭ উৎস



বিস্তার
ইন্টারন্যাশানাল হাইড্রোগ্রাফিক অর্গানাইজেশন বঙ্গোপসাগরের যে সীমারেখা নির্দিষ্ট করে দিয়েছে, সেটি নিম্নরূপ:



পূর্ব দিকে: মায়ানমারের নেগ্রাইস অন্তরীপ (১৬°০৩' উত্তর) থেকে একটি রেখা আন্দামানের বৃহদায়তন দ্বীপগুলির উপর দিয়ে এমনভাবে টানা হয়েছে, যাতে দ্বীপগুলির মধ্যভাগের সংকীর্ণ জলভাগ রেখার পূর্ব দিকে পড়ে এবং বঙ্গোপসাগর থেকে বিচ্ছিন্ন থাকে। এই রেখাটি লিটল আন্দামান দ্বীপ (১০°৪৮' উত্তর অক্ষরেখা ও ৯২°২৪' পূর্ব দ্রাঘিমা রেখা) পর্যন্ত প্রসারিত। তারপর মায়ানমার সাগরের দক্ষিণপশ্চিম সীমা পর্যন্ত বঙ্গোপসাগরের সীমা প্রসারিত। (সুমাত্রার ওয়েজং রাজা () থেকে পোয়েলো ব্রু পর্যন্ত একটি রেখা নিকোবর দ্বীপপুঞ্জের পশ্চিম দিকের দ্বীপগুলির উপর দিয়ে এমনভাবে প্রসারিত, যাতে দ্বীপগুলির মধ্যভাগের সংকীর্ণ জলভাগ মায়ানমার সাগরে পড়ে। এই রেখাটি দক্ষিণে লিটল আন্দামান দ্বীপের স্যান্ডি পয়েন্ট পর্যন্ত প্রসারিত।






দক্ষিণ দিকে:



অ্যাডাম’স ব্রিজ (ভারত ও শ্রীলঙ্কার মধ্যে) ও ডোন্ড্রা হেডের (শ্রীলঙ্কার দক্ষিণ বিন্দু) থেকে পোয়েলো ব্রুয়ের উত্তর বিন্দু () পর্যন্ত।
নামকরণ
প্রাচীন হিন্দু শাস্ত্রে বঙ্গোপসাগরকে বলা হয়েছে ‘মহোদধি’ (সংস্কৃত: महोदधि, অর্থাৎ, বিরাট জলাধার)। প্রাচীন মানচিত্রগুলিতে এই উপসাগরটি সাইনাস গ্যাঞ্জেটিকাস বা গ্যাঞ্জেটিকাস সাইনাস নামে পরিচিত। এই কথা দুটির অর্থ গঙ্গা উপসাগর। 
বঙ্গোপসাগরের অন্যান্য সংস্কৃত নামগুলি হল ‘বঙ্গোপসাগর’ (সংস্কৃত: वङ्गोपसागर), বঙ্গসাগর (সংস্কৃত: वङ्गसागर) ও পূর্বপয়োধি (সংস্কৃত:पूर्वपयोधि, পূর্ব মহাসাগর)।
নদ-নদী

বাংলাদেশ ও ভারতের অনেক বৃহৎ নদী পূর্ব থেকে পশ্চিমে প্রবাহিত হয়ে বঙ্গোপসাগরে পতিত হয়েছে। তন্মধ্যে উত্তরদিক থেকে গঙ্গা, মেঘনা এবং ব্রহ্মপুত্র; দক্ষিণদিক থেকে মহানদী, গোদাবরী, কৃষ্ণা, ইরাবতী এবং কাবেরী নদী উল্লেখযোগ্য। ৬৪ কিলোমিটারব্যাপী (৪০ মাইল) কৌম নদী সবচেয়ে ছোট নদী হিসেবে সরু খাল দিয়ে এবং ২,৯৪৮ কিলোমিটারব্যাপী (১,৮৩২ মাইল) বিশ্বের ২৮তম দীর্ঘ নদী হিসেবে ব্রহ্মপুত্র নদ বাংলাদেশ, চীন, নেপাল ও ভারতের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়ে বঙ্গোপসাগরে মিলিত হয়েছে। সুন্দরবন ম্যানগ্রোভ বনাঞ্চল গঙ্গা, ব্রহ্মপুত্র ও মেঘনা নদীর ব-দ্বীপকে ঘিরে গঠিত হয়েছে। মায়ানমারের (সাবেক বার্মা) ইরাওয়াদি (সংস্কৃত ইরাবতী) নদীও এ উপসাগরে মিলিত হয়েছে এবং একসময় গভীর ও ঘন ম্যানগ্রোভ বনাঞ্চলের সৃষ্টি করেছিল।
সমুদ্র বন্দর

বাংলাদেশের প্রধান দুটি সমুদ্রবন্দর চট্টগ্রাম ও মংলা বন্দর এই উপসাগরে অবস্থিত। ভারতের প্রধান সমুদ্র বন্দরের মধ্যে কাকিনাদা, চেন্নাই, বিশাখাপত্মম, কলকাতা, তৃণকমলি, পন্ডিচেরী এবং পারাদিপ। মায়ানমারের পূর্ববর্তী রাজধানী ও সর্ববৃহৎ নগরী ইয়াংগুন, বঙ্গোপসাগরের একটি উল্লেখযোগ্য সমুদ্রবন্দর।
দ্বীপপুঞ্জ
বঙ্গোপসাগরে অনেকগুলো দ্বীপমালা রয়েছে। তন্মধ্যে - আন্দামান, নিকোবর এবং মার্গুই দ্বীপপুঞ্জ অন্যতম। উত্তর-পূর্বে মায়ানমার উপকূলের চিদুবা দ্বীপপুঞ্জ কয়েকটি কর্দমাক্ত আগ্নেয়গিরির জন্য বিখ্যাত যা মাঝে মাঝে সক্রিয় হয়। গ্রেট আন্দামান হচ্ছে আন্দামান দ্বীপমালার প্রধান দ্বীপ; অন্যদিকে রিচি'র দ্বীপটি ক্ষুদ্রতম দ্বীপপুঞ্জের আওতাধীন। ৫৭২টি দ্বীপের মধ্যে ৩৭টিতে অধিবাসী রয়েছে। আন্দামান ও নিকোবর দ্বীপেই বেশীরভাগ লোক বাস করে যা মোট জনগোষ্ঠীর ৬.৫%।
সমুদ্র সৈকতসমূহ





সমুদ্র সৈকত
অবস্থান


কক্সবাজার
বাংলাদেশ


কুয়াকাটা
বাংলাদেশ


সেন্ট মার্টিন্‌স দ্বীপ
বাংলাদেশ


বকখালি
ভারত


মন্দারমণি
ভারত


দীঘা
ভারত


চাঁদিপুর
ভারত


পুরী
ভারত


বিশাখাপত্তনম
ভারত


মেরিনা সৈকত
ভারত


গাপালি
মায়ানমার


অরুগ্রাম
শ্রীলংকা


সমুদ্রবিজ্ঞান সম্পর্কীয়
ভারত মহাসাগরের অন্তর্গত বঙ্গোপসাগর একটি লবনাক্ত জলের সমুদ্র।
নৌ ভূতত্ত্ব
সোয়াচ অব নো গ্রাউন্ড হচ্ছে একটি ১৪ কিলোমিটার ব্যাপী বঙ্গোপসাগরের গভীর সমুদ্রের গভীর খাদ। গভীরতম এই উপত্যকা রেকর্ড আয়তন প্রায় ১৩৪০ মিটার। এখানকার ডুবো গিরিখাত বঙ্গ পাখার অংশ, যা বিশ্বের বৃহত্তম ডুবো গিরিখাত।
ঘূর্ণিঝড় ও ঘূর্ণিবাত্যা
যখন বঙ্গোপসাগরে উৎপত্তি হয়ে ৭৪ মাইল (১১৯ কিলোমিটার) গতিবেগে বাতাস ঘূর্ণায়মান অবস্থায় মৌসুমী ঘূর্ণিঝড়ে রূপান্তরিত হয় তখন তা সাইক্লোন বা ঘূর্ণিবাত্যা নামে আখ্যায়িত হয়। এ সাইক্লোন বা ঘূর্ণিবাত্যাই আটলান্টিক মহাসাগরে হারিকেন নামে পরিচিত। ১৯৭০ সালে এরকমই এক প্রলয়ংকরী ঘূর্ণিঝড়ে তৎকালীন পূর্ব-পাকিস্তানের (বর্তমান বাংলাদেশ) ভোলায় ১ লক্ষ থেকে ৫ লক্ষ অধিবাসী প্রাণ হারান যা স্মরণ করে আজো অনেক লোক শিউরে উঠেন। নীচে প্রাকৃতিক দূর্যোগের দেশ হিসেবে চিহ্নিত বাংলাদেশে বয়ে যাওয়া সাইক্লোনের তালিকা দেয়া হলোঃ-

ঘূর্ণিঝড়ের নাম

ক্রমিক নং
সাল
বিবরণ
কোড নাম


১
২০০৯
প্রচণ্ড ঘূর্ণিঝড়
আইলা


২
২০০৮
অতি তীব্র ঘূর্ণিঝড়
নার্গিস


৩
২০০৭
অতি তীব্র ঘূর্ণিঝড়
সিডর


৪
২০০৬
অতি তীব্র ঘূর্ণিঝড়
মালা


৫
২০০৬, সেপ্টেম্বর
টাইফুন
জ্যাংসেন


৬
২০০৪, নভেম্বর
টাইফুন
মুইফা


৭
২০০২, মে
উপকূলীয় ঘূর্ণিঝড়
২বি


৮
১৯৯১, এপ্রিল
বাংলাদেশ সাইক্লোন



৯
১৯৮৯, নভেম্বর
টাইফুন গে



১০
১৯৮৫, মে
উপকূলীয় ঘূর্ণিঝড় ওয়ান
১বি


১১
১৯৮২, এপ্রিল
সাইক্লোন ওয়ান
১বি


১২
১৯৮২, মে
উপকূলীয় ঘূর্ণিঝড় টু
২বি


১৩
১৯৮২, অক্টোবর
উপকূলীয় ঘূর্ণিঝড় থ্রী
৩বি


১৪
১৯৮১, ডিসেম্বর
সাইক্লোন থ্রী
৩বি


১৫
১৯৮০, অক্টোবর
উপকূলীয় ঘূর্ণিঝড় ওয়ান
১বি


১৬
১৯৮০, ডিসেম্বর
অজানা ঘূর্ণিঝড় ফোর
৪বি


১৭
১৯৮০, ডিসেম্বর
উপকূলীয় ঘূর্ণিঝড় ফাইভ
৫বি


১৮
১৯৭১
সাইক্লোন ওড়িষ্যা



১৯
১৯৭০, নভেম্বর
ভোলা সাইক্লোন



ঐতিহাসিক স্থান


বঙ্গোপসাগরের নিচে শ্রী বৈশাখেসয়ারা স্বাম্পী (Vaisakheswara Swampy) মন্দিরের ধ্বংসাবশেষ আছে।
মহাবলিপুরাম নামক সাতটি বৌদ্ধ ধর্ম মন্দির এখানে আছে। মহাবলিপুরামের তীরবর্তী মন্দিরটি অষ্টম শতাব্দীতে নির্মাণ করা হয়।
বিবেকানন্দর ইল্লম, আর একটি গুরুত্বপূর্ন ঐতিহাসিক স্থাপনা যা এখানে সংরক্ষিত হয়েছে। ফ্রেডরিক টিউডর নামক রাজা কর্তৃক ১৮৪২ সালে বরফ সংরক্ষণ ও বাজারজাতকরনের উদ্দেশ্যে এটি নির্মাণ করা হয়। স্বামী বিবেকানন্দের বিখ্যাত ভাষন এখানে কার্নান প্রাসাদের ধারণ করা আছে।
কনার্ক, সূর্য মন্দির বা কৃষ্ণ বৌদ্ধ মন্দিরের স্থান। ১২০০ সালের দিকে এই পবিত্র স্থানটি নির্মাণ করা হয়েছিল এবং তা বিশ্ব ঐতিহ্যবাহী স্থান হিসেবে ঘোষিত হয়েছে।
ধানিসখাদিতে অবস্থিত রামানাথ মন্দির, যেখানে ভারত মহাসাগর ও বঙ্গোপসাগর মিলিত হয়েছে।

কৌশলগত উপযোগিতা
বাংলাদেশের জন্য

বাংলাদেশের একমাত্র সমুদ্রসীমা হবার কারণে দেশের উন্নয়নে বঙ্গোপসাগরের বিশেষ তাৎপর্য রয়েছে। বাংলাদেশ নৌবাহিনী তাদের বাৎসরিক মহড়া এই সাগরেই করে থাকে এবং আন্তর্জাতিক মহড়াও এখানেই হয়ে থাকে। বাংলাদেশ ও যুক্তরাষ্ট্রের নৌবাহিনী নিয়ে গঠিত শেষ যৌথ মহড়াটি হয় ২০০৯ সালের শুরুর দিকে।
চীনের জন্য
গুজব আছে যে বঙ্গোপসাগরে মায়ানমারের কোকো দ্বীপে চীনের একটি সামুদ্রিক ঘাঁটি আছে।
ভারতের জন্য
কৌশলগত দিক দিয়ে বঙ্গোপসারগর ভারতের জন্য খুবই গুরুত্বপূর্ন কারণ বঙ্গোপসারগরের উপকূল দিয়ে তাদের কিছু দুরবর্তী দ্বীপ আছে (আন্দামান দ্বীপপুঞ্জ, নিকোবর দ্বীপপুঞ্জ) এবং কলকাতা, চেন্নাই, ভিজাগ ও তুতিকরিন(Tuticorin) এর মত সমুদ্র বন্দর আছে। ১৯৭১ সালের পাক-ভারত যুদ্ধে নৌবাহিনীর বেশির ভাগ আক্রমনই হয়েছিল বঙ্গোপসারগরে।
পরিবেশগত ক্ষতি
দূষণ
প্রতি বছর জানুয়ারি থেকে মার্চ বা তার কাছাকাছি মাসগুলোতে দক্ষিণ এশিয়া এবং ভারত মহাসাগর থেকে আসা বায়ু দূষণ মেঘ বঙ্গোপসাগরের উপর জমা হয়। যার মধ্যে যানবাহনের ধোঁয়া, রান্নাবান্নায় নির্গত ধোঁয়া এবং শিল্প-কারখানার বর্জ্য অন্যতম।
ইতিহাস
ব্রিটিশ পেনাল কলোনী

আন্দামান দ্বীপপুঞ্জের একটি অংশ রস দ্বীপে (Ross Island) ১৮৯৬ সালে কালা পানি অথবা ক্ষুদ্রাতির কারাগার তৈরি হয়। যা ব্রিটিশ পেনাল কলোনী হিসেবে ব্যবহৃত হত এবং সেখানে রাজনৈতিক বন্দীদের আজীবন কারাবাস দেয়া হত।
আরো দেখুন

আন্দামান দ্বীপপুঞ্জ

তথ্যসূত্র


↑ 
↑ Chowdhury, Sifatul Quader (২০১২)। । Islam, Sirajul; Jamal, Ahmed A.। Banglapedia: National Encyclopedia of Bangladesh (ইংরেজি ভাষায়) (Second সংস্করণ)। Asiatic Society of Bangladesh। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑  (ইংরেজি ভাষায়)। Wildlife Conservation Society। সংগ্রহের তারিখ ১ ডিসেম্বর ২০১২। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑  (PDF)। International Hydrographic Organization। ১৯৫৩। সংগ্রহের তারিখ ৭ ফেব্রুয়ারি ২০১০। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Kuttan (২০০৯)। । AuthorHouse। আইএসবিএন 978-1434377807। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । indiatourism4u.in। সংগ্রহের তারিখ ২১ আগস্ট ২০১৩। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ 1794, Orbis Veteribus Notus by Jean Baptiste Bourguignon d'Anville
↑ 
↑ । The Sydney Morning Herald। জানুয়ারি ৩১, ২০০৭। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑  URL accessed 21 January 2007
↑ Curray, Joseph R.; Frans J. Emmel; David G. Moore (ডিসেম্বর ২০০২)। "The Bengal Fan: morphology, geometry, stratigraphy, history and processes"। Marine and Petroleum Geology। Elsevier Science Ltd। 19 (10): 1191–1223। doi:। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ France-Lanord, Christian; Volkhard Spiess; Peter Molnar; Joseph R. Curray (মার্চ ২০০০)।  (PDF)। Woods Hole Oceanographic Institution। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ 
↑  URL accessed January 22, 2007
↑  URL accessed January 21, 2007
↑ http://www.highbeam.com/doc/1P2-18345632.html
↑ http://www.thefinancialexpress-bd.com/2009/05/27/67818.html
↑ [১]
↑ http://www.rediff.com/news/2006/dec/26claude.htm
↑ 


আরো পড়ুন

 লেখক জারেদ বাইসিঙ্গার (এশিয়া পলিসি জুলাই ২০১০)

বহিঃসংযোগ





উৎস






দে



দক্ষিণ এশিয়ার জলভাগ



আন্তর্দেশীয়

সিন্ধু · গঙ্গা · যমুনা · চন্দ্রভাগা · বিতস্তা · ব্রহ্মপুত্র · গোদাবরী · নর্মদা · তাপ্তি · ইরাবতী · বিপাশা · শতদ্রু · দুধকোশী · পদ্মা · সরস্বতী · কৃষ্ণা · কাবেরী · মেঘনা · মহানদী · শোণ · ঘাঘরা · বেতোয়া · চম্বল · কোশী · সপ্তকোশী · তামুর · মো ছু · সঙ্কোশ · দ্রাংমে ছু · গঙ্গা অববাহিকা · গাঙ্গেয় বদ্বীপ · সিন্ধু বদ্বীপ · ডাল হ্রদ · পুকদে হ্রদ · রূপকুন্ড · চিল্কা হ্রদ · পোয়াই হ্রদ · বোরিথ হ্রদ · সাইফুল মুলুক · গোসাইকুন্ড · নিজাম সাগর · লালপাহাড় হ্রদ · মালাম নদী · কেরালা ব্যাকওয়াটার্স · দামোদর



উপকূলবর্তী

ভারত মহাসাগর · আরব সাগর · লাক্ষাদ্বীপ সাগর · বঙ্গোপসাগর · কচ্ছ উপসাগর · খাম্বাট উপসাগর · পক প্রণালী · মান্নার উপসাগর



বিষয়শ্রেণী

ভারতের হ্রদ · নেপালের হ্রদ · পাকিস্তানের হ্রদ · বাংলাদেশের নদী · ভূটানের নদী · ভারতের নদী · নেপালের নদী · পাকিস্তানের নদী










দে



পৃথিবীর মহাসাগর এবং সমুদ্র



উত্তর মহাসাগর



Amundsen Gulf
Barents Sea
Beaufort Sea
বেরিং প্রণালী
Chukchi Sea
East Siberian Sea
Fram Strait
Greenland Sea
Gulf of Boothia
Kara Sea
Kara Strait
লাপ্তেভ সাগর
Lincoln Sea
Prince Gustav Adolf Sea
Pechora Sea
Wandel Sea
White Sea





আটলান্টিক মহাসাগর



আড্রিয়াটিক সাগর
Aegean Sea
Alboran Sea
Archipelago Sea
Argentine Sea
Baffin Bay
বালেয়ারীয় সাগর
বাল্টিক সাগর
বিস্কে উপসাগর
Bay of Bothnia
Bay of Campeche
Bay of Fundy
কৃষ্ণ সাগর
Bothnian Sea
Caribbean Sea
কেল্টীয় সাগর
ডেভিস প্রণালী
ডেনমার্ক প্রণালী
ইংলিশ চ্যানেল
Foxe Basin
Greenland Sea
বথনিয়া উপসাগর
Gulf of Finland
লিওঁ উপসাগর
Gulf of Guinea
Gulf of Maine
Gulf of Mexico
Gulf of St. Lawrence
Gulf of Venezuela
Hudson Bay
James Bay
আয়োনীয় সাগর
আইরিশ সাগর
Irminger Sea
ল্যাব্রাডর সাগর
Levantine Sea
Libyan Sea
লিগুয়ারীয় সাগর
Marmara Sea
ভূমধ্যসাগর
Myrtoan Sea
উত্তর সাগর
Norwegian Sea
Saint Lawrence Seaway
Sargasso Sea
Sea of Åland
আজভ সাগর
Sea of Crete
Sea of the Hebrides
Thracian Sea
তিররেনীয় সাগর





ভারত মহাসাগর



আন্দামান সাগর
আরব সাগর
বঙ্গোপসাগর
এডেন উপসাগর
Gulf of Aqaba
Gulf of Khambhat
কচ্ছ উপসাগর
ওমান উপসাগর
Gulf of Suez
Laccadive Sea
Mozambique Channel
পারস্য উপসাগর
লোহিত সাগর
মালাক্কা প্রণালী
তিমুর সাগর





প্রশান্ত মহাসাগর



Arafura Sea
Bali Sea
Banda Sea
বেরিং সাগর
Bismarck Sea
Bohai Sea
Bohol Sea
Camotes Sea
Celebes Sea
Ceram Sea
Chilean Sea
Coral Sea
East China Sea
Flores Sea
আলাস্কা উপসাগর
ক্যালিফোর্নিয়া উপসাগর
Gulf of Carpentaria
Gulf of Fonseca
Gulf of Thailand
Gulf of Tonkin
Halmahera Sea
Java Sea
Koro Sea
Makassar Strait
Molucca Sea
Moro Gulf
Philippine Sea
Salish Sea
Savu Sea
জাপান সাগর
ওখট্‌স্ক সাগর
Seto Inland Sea
Sibuyan Sea
Solomon Sea
South China Sea
Sulu Sea
Tasman Sea
Visayan Sea
Yellow Sea





দক্ষিণ মহাসাগর



Amundsen Sea
Bellingshausen Sea
Cooperation Sea
Cosmonauts Sea
Davis Sea
D'Urville Sea
King Haakon VII Sea
Lazarev Sea
Riiser-Larsen Sea
Mawson Sea
Ross Sea
Scotia Sea
Somov Sea
Weddell Sea





ভূমি বদ্ধ সমুদ্র



Aral Sea
কাস্পিয়ান সাগর
মৃত সাগর
Salton Sea










