
ভালোবাসা দিবস বা সেন্ট ভ্যালেন্টাইন'স ডে একটি বার্ষিক উৎসবের দিন যা ১৪ই ফেব্রুয়ারি ভালোবাসা এবং অনুরাগের মধ্যে উদযাপিত হয়। দিবসটি বিশ্বের বিভিন্ন দেশে উদযাপিত হয়ে থাকে, যদিও অধিকাংশ দেশেই দিনটি ছুটির দিন নয় ।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ ইতিহাস

১.১ পুরাতন এবং দূর্লভ ভ্যালেনটাইন কার্ড, ১৮৫০–১৯৫১


২ তথ্যসূত্র
৩ আরো পড়ুন
৪ বহিঃসংযোগ



ইতিহাস
২৬৯ সালে ইতালির রোম নগরীতে সেন্ট ভ্যালেইটাইন'স নামে একজন খৃষ্টান পাদ্রী ও চিকিৎসক ছিলেন। ধর্ম প্রচার-অভিযোগে তৎকালীন রোমান সম্রাট দ্বিতীয় ক্রাডিয়াস তাঁকে বন্দী করেন। কারণ তখন রোমান সাম্রাজ্যে খৃষ্টান ধর্ম প্রচার নিষিদ্ধ ছিল। বন্দী অবস্থায় তিনি জনৈক কারারক্ষীর দৃষ্টহীন মেয়েকে চিকিৎসার মাধ্যমে সুস্থ করে তোলেন। এতে সেন্ট ভ্যালেইটাইনের জনপ্রিয়তার প্রতি ঈর্ষান্বিত হয়ে রাজা তাকে মৃত্যুদণ্ড দেন। সেই দিন ১৪ই ফেব্রুয়ারি ছিল। অতঃপর ৪৯৬ সালে পোপ সেন্ট জেলাসিউও ১ম জুলিয়াস ভ্যালেইটাইন'স স্মরণে ১৪ই ফেব্রুয়ারিকে ভ্যালেন্টাইন' দিবস ঘোষণা করেন। খৃষ্টানজগতে পাদ্রী-সাধু সন্তানদের স্মরণ ও কর্মের জন্য এ ধরনের অনেক দিবস রয়েছে। যেমন: ২৩ এপ্রিল - সেন্ট জজ ডে, ১১ নভেম্বর - সেন্ট মার্টিন ডে, ২৪ আগস্ট - সেন্ট বার্থোলোমিজম ডে, ১ নভেম্বর - আল সেইন্টম ডে, ৩০ নভেম্বর - সেন্ট এন্ড্রু ডে, ১৭ মার্চ - সেন্ট প্যাট্রিক ডে।
পাশ্চাত্যের ক্ষেত্রে জন্মদিনের উৎসব, ধর্মোৎসব সবক্ষেত্রেই ভোগের বিষয়টি মুখ্য। তাই গির্জা অভ্যন্তরেও মদ্যপানে তারা কসুর করে না। খৃস্টীয় এই ভ্যালেন্টাইন দিবসের চেতনা বিনষ্ট হওয়ায় ১৭৭৬ সালে ফ্রান্স সরকার কর্তৃক ভ্যালেইটাইন উৎসব নিষিদ্ধ করা হয়। ইংল্যান্ডে ক্ষমতাসীন পিউরিটানরাও একসময় প্রশাসনিকভাবে এ দিবস উদযাপন নিষিদ্ধ ঘোষণা করে। এছাড়া অস্ট্রিয়া, হাঙ্গেরি ও জার্মানিতে বিভিন্ন সময়ে এ দিবস প্রত্যাখ্যাত হয়। সম্প্রতি পাকিস্তানেও ২০১৭ সালে ইসলামবিরোধী হওয়ায় ভ্যালেন্টাইন উৎসব নিষিদ্ধ করে সেদেশের আদালত।  বর্তমানকালে, পাশ্চাত্যে এ উৎসব মহাসমারোহে উদযাপন করা হয়। যুক্তরাজ্যে মোট জনসংখ্যার অর্ধেক প্রায় ১০০ কোটি পাউন্ড ব্যয় করে এই ভালোবাসা দিবসের জন্য কার্ড, ফুল, চকোলেট, অন্যান্য উপহারসামগ্রী ও শুভেচ্ছা কার্ড ক্রয় করতে, এবং আনুমানিক প্রায় ২.৫ কোটি শুভেচ্ছা কার্ড আদান-প্রদান করা হয়।
পুরাতন এবং দূর্লভ ভ্যালেনটাইন কার্ড, ১৮৫০–১৯৫১

মধ্য-১৯শ এবং প্রথমিক ২০শ শতাব্দীর ভ্যালেনটাইন








ইশার হাওল্যান্ড ভ্যালেন্টাইন, প্রায় ১৮৫০









হাতে লেখা কবিতা, "টু সুজানা" ভ্যালেন্টাইন্স ডে তারিখ, ১৮৫০ (কর্ক, আয়ারল্যান্ড)









কমিক ভ্যালেন্টাইন, মধ্য-১৯শ শতাব্দী









ভ্যালেনটাইন কার্ড, ১৮৬২









লোকশিল্প ভ্যালেনটাইন, ১৮৭৫ নিউ জার্সি









হুইটনি ভ্যালেন্টাইন, ১৮৮৭









সমুদ্রচিত্র ভ্যালেন্টাইন, তারিখ অজানা









ভিনেগার ভ্যালেন্টাইন, প্রায় ১৯০০





পোষ্টকার্ড, "পপ-আপ", এবং যান্ত্রিক ভ্যালেন্টাইন, প্রায় ১৯০০–১৯৩০








বাস্টার ব্রাউন ভ্যালেন্টাইন পোস্টকার্ড, রিচার্ড ফেলটন আউটকাল্ট, ২০< শতাব্দী









কৃতিত্ব এর অভিবাদন কার্ডের জন্য বিজ্ঞাপন, ১৮৮৩









Postcard by Nister, প্রায় ১৯০৬









ভ্যালেন্টাইন পোস্টকার্ড, প্রায় ১৯০০–১৯১০









একটি ক্ষুদ্র ২-ইঞ্চি পপ-আপ ভ্যালেন্টাইন, প্রায় ১৯২০









Football-playing anthropomorphic rat and bulldog are set in motion by the pull-tab on the right, circa 1920









A grommet affixed to the center of the card permits the dog's eyes to glance side-to-side when the blue bow is moved





শিশুদের ভ্যালেন্টাইন








Children's Valentine, ১৯৪০–১৯৫০





অন্যান্য








তাইপেই ১০১, ভ্যালেন্টাইন্স ডে ২০০৬









ভ্যালেন্টাইন চকলেট বক্স









ভ্যালেন্টাইন্স ডে চকলেট









আত্মকৃত ভ্যালেন্টাইনের কেক









বার্নি কুকুর এবং ইন্ডিয়া বিড়াল, pets of George W. Bush, ভ্যালেন্টাইন্স ডে ২০০৭ হোয়াইট হাউস









পিংক হার্ট সানগ্লাস









ইউএস-লাভস্টাম্প




তথ্যসূত্র


↑ Chambers 21st Century Dictionary, Revised ed., Allied Publishers, 2005 আইএসবিএন ৯৭৮০৫৫০১৪২১০৮
↑ । Eyewitness News। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । British Retail Consortium। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


আরো পড়ুন

Ansgar Kelly, Henry (১৯৮৬), "The Valentines of February", , Davis medieval texts and studies, 5, BRILL, আইএসবিএন 978-90-04-07849-9 উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
। virtualmuseum.ca। ২০০৭-০২-১৬ তারিখে  থেকে আর্কাইভ করা। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Fedorova, Tatiana (১৪ ফেব্রুয়ারি ২০১২)। । Pravmir। সংগ্রহের তারিখ ৪ ডিসেম্বর ২০১২। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)

বহিঃসংযোগ



উইকিমিডিয়া কমন্সে  সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে।





উইকিমিডিয়া কমন্সে  সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে।





। History.com। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
ওয়েব্যাক মেশিনে অবস্থিত  – History.com, A&E Television Networks. Retrieved February 2, 2010.
 Christianity Today International. Retrieved February 2, 2010; , Ted Olsen, 2000-01-02





