

রাসায়নিক নাম: রেটিনল
দ্রাব্যতা: স্নেহ দ্রাব্য




পরিচ্ছেদসমূহ


১ উৎস
২ প্রয়োজনের পরিমান
৩ শরীরগত ক্রিয়া

৩.১ দৃষ্টি
৩.২ আবরণী কলা
৩.৩ অনাক্রম্যতন্ত্র
৩.৪ পুরুষ জনন তন্ত্র
৩.৫ রক্তসৃষ্টি


৪ অভাবজনিত রোগ

৪.১ জেরপ্থ্যালমিয়া
৪.২ রাতকানা রোগ বা রাত্র্যান্ধতা


৫ আধিক্য

৫.১ ক্যারটিনেমিয়া
৫.২ হাইপারভিটামিনোসিস এ

৫.২.১ ভিটামিন এ বিষক্রিয়া (acute poisoning)







উৎস

উদ্ভিদজাত উৎস: গাজর, কুমড়ো, পাকা পেঁপে

প্রোভিটামিন: ক্যারটিন


প্রাণীজাত উৎস: মাংশাষী প্রাণীর (যেমন কড, হ্যলিবাট, হাঙর ইত্যাদি মাছের) যকৃৎ

প্রয়োজনের পরিমান
পূর্ণবয়স্কের খাদ্যে নিম্নসীমা:দৈনিক অন্তত ৭০০(মহিলা) ও ৯০০(পুরুষ) মাইক্রোগ্রাম পূর্ণবয়স্কের খাদ্যে উর্দ্ধসীমা:দৈনিক সর্বাধিক ৩০০০(মহিলা ও পুরুষ) মাইক্রোগ্রাম
শরীরগত ক্রিয়া
রেটিনল জারিত হয়ে রেটিনাল ও রেটিনোয়িক অ্যাসিড তৈরি হয়।
দৃষ্টি
আবরণী কলা
অনাক্রম্যতন্ত্র
পুরুষ জনন তন্ত্র
রক্তসৃষ্টি
অভাবজনিত রোগ
১। রাতকানা ( চোখে কম দেখা )
জেরপ্থ্যালমিয়া
রাতকানা রোগ বা রাত্র্যান্ধতা
ভিটামিন "এ" এর অভাবে রাতকানা রোগ হয়ে থাকে। রাতকানা রোগীরা দিনের আলোতে স্বাভাবিক ভাবেই চলাচল করতে পারে কিন্তু রাতের বেলা অনেক সময়ে সমস্যা হয়। অনেকে একেবারে দেখে না আবার অনেকে ভুল দেখে ।
আধিক্য
ক্যারটিনেমিয়া
হাইপারভিটামিনোসিস এ
ভিটামিন এ বিষক্রিয়া (acute poisoning)




