
উইকিপিডিয়ায় ভিআইএএফ ব্যবহারের জন্য, দেখুন উইকিপিডিয়া:নিয়ন্ত্রক কর্তৃপক্ষ।


ভার্চুয়াল ইন্টারন্যাশনাল অথরিটি ফাইল (ভিআইএএফ) (ইংরেজি: Virtual International Authority File) একটি আন্তর্জাতিক কর্তৃত্ব নথি। এটি বিভিন্ন জাতীয় গ্রন্থাগারের একটি যৌথ প্রকল্প এবং অনলাইন কম্পিউটার লাইব্রেরী সেন্টার (ওসিএলসি) কর্তৃক পরিচালিত।
প্রকল্পটি যুক্তরাজ্যের লাইব্রেরি অব কংগ্রেস (এলসি), জার্মান জাতীয় গ্রন্থাগার (ডিএনবি), এবং ওসিএলসি কর্তৃক শুরু হয়েছিল আগস্ট ৬, ২০০৩ সালে। পরবর্তীতে ফ্রান্সের জাতীয় গ্রন্থাগার (বিএনএফ) প্রকল্পে যোগদান করে অক্টোবর ৫, ২০০৭ সালে। এপ্রিল ৪, ২০১২ সালে প্রকল্পটি এ সিএলসি-এর একটি পরিষেবা হিসেবে রূপান্তর করা হয়।
প্রকল্পটির লক্ষ্যমাত্রা একক ভার্চুয়াল কর্তৃপক্ষ ফাইলের সঙ্গে জাতীয় কর্তৃপক্ষ ফাইলসমূহ (যেমন জার্মান নাম কর্তৃপক্ষ নথি) সংযুক্ত করা। এই ফাইলের মধ্যে, বিভিন্ন তথ্য সেট থেকে অভিন্ন রেকর্ড একসঙ্গে সংযুক্ত করা হয়। একটি ভিআইএএফ রেকর্ড একটি মান তথ্য সংখ্যা গ্রহণ করে, মূল রেকর্ডসমূহ থেকে প্রাথমিকভাবে "দেখুন" এবং "আরো দেখুন" রেকর্ড অর্ন্তভূক্ত থাকে, এবং যার মাধ্যমে মূল কর্তৃপক্ষ রেকর্ড নির্দেশ করে থাকে। এই তথ্য অনলাইনে উপলব্ধ করা হয়, পাশাপাশি গবেষণা, তথ্য বিনিময় এবং বন্টনের জন্য উপলব্ধ হয়ে থাকে। পারস্পরিক হালনাগাদের জন্য ওপেন আর্কাইভস ইনিশিয়েটিভ প্রোটোকল ফর মেটাডেটা হার্ভেস্টিং (ওএআই-পিএমএইচ) প্রোটোকল ব্যবহার করে থাকে।
এই নথি নম্বর উইকিপিডিয়ার জীবনী নিবন্ধে যোগ করা হয় এবং উইকিউপাত্তে সনাক্তকারী হিসাবে অন্তর্ভুক্ত করা হয়।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ অংশগ্রহণকারী গ্রন্থাগার
২ পরীক্ষার উদ্দেশ্যে যুক্ত গ্রন্থাগার
৩ আরো দেখুন
৪ তথ্যসূত্র
৫ বহিঃসংযোগ



অংশগ্রহণকারী গ্রন্থাগার


বাংলা-ভাষা নাম
স্থানীয়-ভাষা নাম (ইংরেজি অব্যবহার ক্ষেত্রে)
অবস্থান
দেশ


ব্রিটিশ গ্রন্থাগার
–
লন্ডন
ইংল্যান্ড


ইতালীয় লাইব্রেরি অব বিবলিওগ্রাফিক ইনফরমেশনের ইউনিয়ন ক্যাটালগের জন্য কেন্দ্রীয় ইনস্টিটিউট
Istituto Centrale per il Catalogo Unico
রোম
ইটালী


জার্মান জাতীয় গ্রন্থাগার
Deutsche Nationalbibliothek
ফ্রাঙ্কফুর্ট
জার্মানি


গেটি রিসার্চ ইনস্টিটিউট
–
লস এঞ্জেলেস, ক্যালিফোর্নিয়া
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র


লাইব্রেরি অ্যান্ড আর্কাইভস কানাডা
Bibliothèque et Archives Canada
অটোয়া, অন্টারিও
কানাডা


আলেকজান্দ্রিয়া গ্রন্থাগার
Bibliotheca Alexandrina
আলেকজান্দ্রিয়া
মিশর


লাইব্রেরি অব কংগ্রেস (NACO consortium)
–
ওয়াশিংটন, ডি.সি.
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র


ন্যাশনাল ডায়েট লাইব্রেরি
国立国会図書館
টোকিও ও কিয়োটো
জাপান


ন্যাশনাল লাইব্রেরি অব অস্ট্রেলিয়া
–
ক্যানবেরা
অস্ট্রেলিয়া


ন্যাশনাল লাইব্রেরি অব ফ্রান্স
Bibliothèque nationale de France
প্যারিস
ফ্রান্স


ন্যাশনাল লাইব্রেরি অব ইসরায়েলl
הספרייה הלאומית
জেরুজালেম
ইসরায়েল


পর্তুগালের জাতীয় গ্রন্থাগার
Biblioteca Nacional de Portugal
লিসবন
পর্তুগাল


স্পেনের জাতীয় গ্রন্থাগার
Biblioteca Nacional de España
মাদ্রিদ
গ্রন্থাগার


ন্যাশনাল লাইব্রেরি অব সুইডেন
Kungliga Biblioteket
স্টকহোম
গ্রন্থাগার


ন্যাশনাল লাইব্রেরি অব দ্য চেক রিপাবলিক
Národní knihovna České republiky
প্রাগ
চেক প্রজাতন্ত্র


National Széchényi Library
Országos Széchényi Könyvtár
বুদাপেস্ট
হাঙ্গেরি


RERO: লাইব্রেরী নেটওয়ার্ক অব ওয়েস্টার্ন সুইজারল্যান্ড
Réseau des bibliothèques de Suisse occidentale or Westschweizer Bibliothekverbund

সুইজারল্যান্ড


ইউনিভার্সিটি লাইব্রেরি কনসোর্টিয়াম
Système universitaire de documentation

ফ্রান্স


সুইস ন্যাশনাল লাইব্রেরি


জার্মান: Schweizerische Nationalbibliothek
ফরাসি: Bibliothèque nationale suisse
ইতালীয়: Biblioteca nazionale svizzera
রোমানশ: Biblioteca naziunala svizra


বার্নে
সুইজারল্যান্ড


NUKAT: ইউনিয়ন ক্যাটালগ অব পোলিশ রিসার্চ লাইব্রেরি
NUKAT: katalog zbiorów polskich bibliotek naukowych

পোল্যান্ড


ভ্যাটিকান গ্রন্থাগার
Bibliotheca Apostolica Vaticana
–
ভ্যাটিকান সিটি


উইকিউপাত্ত
–
সান ফ্রান্সিস্কো, ক্যালিফোর্নিয়া
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র


পরীক্ষার উদ্দেশ্যে যুক্ত গ্রন্থাগার


ইংরেজি-ভাষা নাম
স্থানীয়-ভাষা নাম (ইংরেজি অব্যবহার ক্ষেত্রে)
অবস্থান
দেশ


বিআইবিএনইটি: ফ্লেমিশ পাবলিক লাইব্রেরি

ব্রাসেলস
বেলজিয়াম


রাশিয়ান স্টেট লাইব্রেরী
Российская государственная библиотека
মস্কো
রাশিয়া


বিআইবিএসওয়াইএস


নরওয়ে


আরো দেখুন

ইন্টিগ্রেটেড অথরিটি ফাইল (জিএনডি)
নিবন্ধের জন্য উইকিপিডিয়ার কর্তৃত্ব নিয়ন্ত্রণ টেমপ্লেট

তথ্যসূত্র


↑ Kelley, Michael; Schwartz, Meredith (২০১২)। "VIAF service transitions to OCLC"। Library Journal। Media Source। 137 (8): 16। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ , OCLC উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) .
↑ Murphy, Bob (এপ্রিল ৪, ২০১২)। । OCLC। সংগ্রহের তারিখ ২০১৭-০২-০৭। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । OCLC। ২০১২-১২-০৭। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


বহিঃসংযোগ

 
 (ওসিএলসি)





