স্থানাঙ্ক: 

ভানুয়াটু প্রজাতন্ত্র (বিস্লামা ভাষায়: Ripablik blong Vanuatu রিপাব্লিক্‌ ব্লোং ভানুয়াটু, ইংরেজি ভাষায়: Republic of Vanuatu রিপাব্লিক অভ্‌ ভানুয়াটু, ফরাসি ভাষায়: République du Vanuatu রেপ্যুব্লিক্‌ দ্যু ভান্যুয়াত্যু) দক্ষিণ-পশ্চিম প্রশান্ত মহাসাগর এলাকায় অবস্থিত ৮০টি দ্বীপ নিয়ে গঠিত একটি স্বাধীন প্রজাতন্ত্র। এটি হাওয়াই দ্বীপপুঞ্জের ৫৬০০ কিমি দক্ষিণ-পশ্চিমে এবং অস্ট্রেলিয়ার ২৪০০ কিমি উত্তর-পূর্বে অবস্থিত। ১৯শ শতকের শেষ ভাগ থেকে ১৯৮০ সালে স্বাধীনতা অর্জনের আগ পর্যন্ত ভানুয়াটু যৌথভাবে ফরাসি ও ব্রিটিশ শাসনাধীন ছিল; তখন এর নাম ছিল নিউ হিব্রাইডস। এফাতে দ্বীপে অবস্থিত পোর্ট-ভিলা ভানুয়াটুর রাজধানী।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ ইতিহাস
২ রাজনীতি
৩ প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ
৪ ভূগোল
৫ অর্থনীতি
৬ জনসংখ্যা
৭ সংস্কৃতি
৮ আরও দেখুন
৯ বহিঃসংযোগ



ইতিহাস
রাজনীতি
প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ
ভূগোল
অর্থনীতি
জনসংখ্যা
সংস্কৃতি
আরও দেখুন
বহিঃসংযোগ






দে



ভানুয়াটুর বিভিন্ন বিষয়ের নিবন্ধসমূহ




ইতিহাস  •  প্রশাসনিক অঞ্চল  •  ভূগোল  •  অর্থনীতি  •  রাজনীতি  •  বৈদেশিক সম্পর্ক  •  সরকার ব্যবস্থা  •  জনপরিসংখ্যান  •  সংস্কৃতি  •  পরিবহন ব্যবস্থা  •  পর্যটন  •  সামরিক বাহিনী  •  ভাষা  •  ধর্মবিশ্বাস  •  বর্ষপঞ্জী  •  সংবাদপত্র  •  বিশ্ববিদ্যালয়সমূহ  •  জাতীয় পতাকা  •  জাতীয় সঙ্গীত  •  নগর  •  শিল্পকলা  •  খেলাধুলা  •  শিক্ষাব্যবস্থা  •  জাতীয় প্রতীক  •  সাহিত্য










দে



ওশেনিয়ার রাষ্ট্রসমূহ




অস্ট্রেলিয়া  • কিরিবাতি  • টুভালু  • পূর্ব টিমোর  • টোঙ্গা  • নাউরু  • নিউজিল্যান্ড  • পাপুয়া নিউগিনি  • পালাউ  • ফরাসি পলিনেশিয়া  • ফিজি  • ভানুয়াটু  • মাইক্রোনেশিয়া যুক্তরাজ্য  • মার্শাল দ্বীপপুঞ্জ  • সলোমন দ্বীপপুঞ্জ  • সামোয়া





↑ Selmen, Harrison (১৭ জুলাই ২০১১)। । Vanuatu Daily Post। সংগ্রহের তারিখ ২৯ আগস্ট ২০১১। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ John Lynch and Fa'afo Pat (eds), Proceedings of the first International Conference on Oceanic Linguistics, Australian National University, 1993, p. 319.
↑ G. W. Trompf, The Gospel Is Not Western: Black Theologies from the Southwest Pacific, Orbis Books, 1987, p. 184.
↑  (PDF)। Vanuatu National Statistics Office। ২০০৯। ৫ ডিসেম্বর ২০১০ তারিখে  (PDF) থেকে আর্কাইভ করা। সংগ্রহের তারিখ ৬ জানুয়ারি ২০১০। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Central Intelligence Agency। । The World Factbook। সংগ্রহের তারিখ ৬ জানুয়ারি ২০১০। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ গ ঘ । International Monetary Fund। সংগ্রহের তারিখ ২২ এপ্রিল ২০১২। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑  (PDF)। United Nations Development Programme। ২০১৪। পৃষ্ঠা 21–25। সংগ্রহের তারিখ ২৭ জুলাই ২০১৪। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)





