


ভারতীয় প্রজাতন্ত্র






 এই নিবন্ধটি ভারতের রাজনীতি ও সরকার
ধারাবাহিকের অংশ




কেন্দ্রীয় সরকার


ভারতের সংবিধান


শাসনমূলক:

রাষ্ট্রপতি
উপ-রাষ্ট্রপতি
প্রধানমন্ত্রী


সংসদ:

রাজ্যসভা
লোকসভা
স্পিকার


ভারতীয় আইন:

ভারতের সুপ্রিম কোর্ট
ভারতের প্রধান বিচারপতি
হাইকোর্ট
জেলা আদালত








নির্বাচন
নির্বাচন কমিশন:

প্রধান নির্বাচন কমিশনার








রাজনৈতিক দল


জাতীয় দল
রাজ্য দল


জাতীয় জোট:

বাম ফ্রন্ট
জাতীয় গণতান্ত্রিক জোট
সংযুক্ত প্রগতিশীল জোট








স্থানীয় ও রাজ্য সরকার


রাজ্যপাল
মুখ্যমন্ত্রী



বিধানসভা
বিধান পরিষদ
পঞ্চায়েত
গ্রাম পঞ্চায়েত
পঞ্চায়েত সমিতি









অন্যান্য দেশসমূহ
মানচিত্র

 ভারত প্রবেশদ্বার







দে






ভারত সরকার (Government of India ; Bhārat Sarkār) সরকারিভাবে ইউনিয়ন গভর্নমেন্ট সাধারণভাবে কেন্দ্রীয় সরকার নামে ভারতে প্রচলিত। এটা ভারতের সংবিধান দ্বারা প্রতিষ্ঠিত এবং ২৯ টি রাজ্য ও সাতটি কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল ইউনিয়নের শাসক কর্তৃপক্ষ, সম্মিলিতভাবে ভারতের প্রজাতন্ত্র বলা হয়। এটা নতুন দিল্লি, ভারতের রাজধানীতে অবস্থিত।
ভারতের নাগরিকদের জন্য প্রযোজ্য মৌলিক দেওয়ানি ও ফৌজদারি আইনগুলি মুখ্য সংসদীয় আইনসভায় নির্ধারণ করা হয়।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ আইন-সভা
২ কার্য নির্বাহী প্রমুখ

২.১ ভারতের রাষ্ট্রপতি
২.২ ভারতের উপরাষ্ট্রপতি
২.৩ ভারতের প্রধানমন্ত্রী
২.৪ ভারতের মন্ত্রিপরিষদ

২.৪.১ স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়


২.৫ প্রতিমন্ত্রী


৩ তথ্যসূত্র



আইন-সভা
ভারতে লেজিসলেটিভ ক্ষমতা ভারতের রাষ্ট্রপতি, রাজ্যসভা ও লোকসভা নিয়ে গঠিত সংসদের একটি দ্বিকক্ষবিশিষ্ট আইনসভা উপর ন্যস্ত করা হয়।
কার্য নির্বাহী প্রমুখ
ভারতের রাষ্ট্রপতি
ভারতের উপরাষ্ট্রপতি
ভারতের প্রধানমন্ত্রী
নরেন্দ্র মোদী
ভারতের মন্ত্রিপরিষদ


মন্ত্রক
মন্ত্রী
সংসদীয় কেন্দ্র
জন্মস্থান


স্বরাষ্ট্র
রাজনাথ সিং
লখনউ
চন্দৌলি


অর্থ
অরুণ জেটলি
গুজরাত
নতুন দিল্লি


কর্পোরেট বিষয়ক
অরুণ জেটলি
গুজরাত
নতুন দিল্লি


প্রতিরক্ষা
নির্মলা সিথারামন
কর্ণাটক
মাদুরাই


পররাষ্ট্র
সুষমা স্বরাজ
বিদিশা
আম্বালা


অনাবাসী ভারতীয় বিষয়ক
সুষমা স্বরাজ
বিদিশা
আম্বালা


রেল
পীযূষ গয়াল
মহারাষ্ট্র
মুম্বই


সড়ক পরিবহন ও মহাসড়ক
নিতিন গডকড়ী
নাগপুর
নাগপুর


জাহাজ
নিতিন গডকড়ী
নাগপুর
নাগপুর


জলসম্পদ, নদী উন্নয়ন এবং গঙ্গা পুনর্জাগরণ
নিতিন গডকড়ী
নাগপুর
নাগপুর


বেসামরিক বিমান চলাচল
অশোক গজপতি রাজু পুসপতি
ভিজিয়ানগরম
চেন্নাই


মহিলা ও শিশু উন্নয়ন
মেনকা গান্ধী
পিলিভিট
নতুন দিল্লি


কৃষি ও কৃষক কল্যাণ
রাধা মোহন সিং
পূর্বী চম্পারণ
পূর্ব চম্পারণ


মানব সম্পদ উন্নয়ন
প্রকাশ জাভেদকার
মধ্যপ্রদেশ
পুনে



আইন ও বিচার মন্ত্রী = সদানন্দ গৌড়া

স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয়

ন্যাশনাল ডিজাস্টার রেসপন্স ফোর্স

প্রতিমন্ত্রী
তথ্যসূত্র

↑ http://www.rajbhasha.gov.in/annualeng.pdf Official Language Resolution, 1968





