
ভূগোল (ইংরেজি: Geography, যেটি এসেছে গ্রীক শব্দ “γεωγραφία”, বা, geographia, থেকে; যার শাব্দিক অর্থ: "পৃথিবী সম্পর্কিত বর্ণনা বা আলোচনা") হচ্ছে বিজ্ঞানের সেই শাখা যেখানে পৃথিবীর ভূমি, এর গঠন বিন্যাস, এর অধিবাসী সম্পর্কিত সমস্ত প্রপঞ্চ সংক্রান্ত বিষয়াদি আলোচিত হয়। এই শব্দটি খ্রিস্টপূর্ব ২য় শতকে গ্রিক জ্ঞানবেত্তা এরাতোস্থেনেস (২৭৬–১৯৪ খ্রিস্টপূর্ব) প্রথম ব্যবহার করেন। ভূগোলে মানুষের বসবাসের জগৎ ও তার সাথে সম্পর্কিত সমস্ত বিষয় নিয়েই আলোচনা করা হয়ে থাকে। উদাহরণস্বরূপঃ ভৌত ভূগোলে জলবায়ু, ভূমি ও পানি নিয়ে গবেষণা করা হয়; সাংস্কৃতিক ভূগোলে কৃত্রিম, মনুষ্যনির্মিত ধারণা যেমন দেশ, বসতি, যোগাযোগ ব্যবস্থা, পরিবহন, দালান, ও ভৌগোলিক পরিবেশের অন্যান্য পরিবর্তিত রূপ আলোচনা করা হয়। ভূগোলবিদেরা তাদের গবেষণায় অর্থনীতি, ইতিহাস, জীববিজ্ঞান, ভূতত্ত্ব এবং গণিতের সহায়তা নেন।
সাধারণতঃ প্রায়শই এটিকে প্রাকৃতিক ভূগোল ও মানবীয় ভূগোল নামক দুটি প্রধান ভাগে ভাগ করা হয়। ভূগোলের চারটি ঐতিহাসিক গবেষণা পদ্ধতি হচ্ছেঃ প্রকৃতি ও মানবজাতি সম্পর্কিত স্থানিক বিশ্লেষণ, স্থান ও অঞ্চল সম্পর্কিত এলাকা পঠন, মানব-ভুমি সম্পর্ক পঠন এবং ভূবিজ্ঞান। ভূগোলকে "পৃথিবী পঠন-বিভাগ" ও "মানুষ এবং প্রাকৃতিক বিজ্ঞানের মধ্যকার সেতু-বন্ধন" বলেও উল্লেখ করা হয়ে থাকে।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ ধারনা
২ শাখা সমূহ

২.১ প্রাকৃতিক ভূগোল
২.২ মানবীয় ভূগোল


৩ শ্রম বিজ্ঞান

৩.১ মানচিত্র অংকনবিদ্যা


৪ ইতিহাস
৫ প্রধান কয়েকজন ভূগোলবিদ
৬ প্রতিষ্ঠান
৭ প্রকাশন
৮ তথ্যসূত্র



ধারনা
মানচিত্রাঙ্কনবিদ এবং বিভিন্ন স্থানের নাম ও সংখ্যা বিষয়ক অধ্যয়নকারীকে ভূগোলবিদদের সাথে মিলিয়ে ফেলা ঠিক নয়; যদিও অনেক ভূগোলবিদ ভূসংস্থান ও মানচিত্রাঙ্কন বিষয়ে অধ্যয়ন করে থাকেন, তবুও প্রকৃতপক্ষে এটা তাঁদের মূল বিচরণক্ষেত্র নয়।
শাখা সমূহ
ভূগোলের মূল বিষয়বস্তুকে বর্ণনা এবং বিশ্লেষণের সুবিধার্থে:

প্রাকৃতিক ভূগোল এবং
মানবীয় ভূগোল - এই দু'টি শাখায় বিভক্ত করা হয়।

প্রাকৃতিক ভূগোল
মূল নিবন্ধ: প্রাকৃতিক ভূগোল
প্রাকৃতিক ভূগোল (ভূবিদ্যা) হলো ভূগোলে সেই অংশ যেখানে পৃথিবীর বিভিন্ন অংশ ও তাদের গঠন উপাদান নিয়ে আলোচনা করা হয়। এটি মূলত: অশ্মমন্ডল, বারিমন্ডল, বায়ুমন্ডল, ভূপৃষ্ঠ, এবং বৈশ্বয়িক উদ্ভিদ জগৎ এবং প্রাণী জগত (জীবমন্ডল) নিয়ে গঠিত এবং তাদের সমস্যা এবং তার সমাধান নিয়ে আলোচনা করে থাকে।

প্রাকৃতিক ভূগোল অসংখ্য বৃহত্ উপশাখায় বিভক্ত, যাদের মধ্যে রয়েছে:










জৈবভূগোল
আবহাওয়াবিদ্যা ও জলবায়ুবিদ্যা
উপকূলীয় ভূগোল
পরিবেশ ব্যবস্থাপনা








গাণিতিক ভূগোল
ভূতত্ত্ববিদ্যা
হিমবাহবিদ্যা
জলবিদ্যা ও জলবিজ্ঞান








ভূস্থিত বাস্তুসংস্থান
সমুদ্রবিদ্যা
মৃত্তিকাবিদ্যা
প্রত্নভূগোল





কোয়াটার্নারি বিজ্ঞান





মানবীয় ভূগোল
মূল নিবন্ধ: মানবীয় ভূগোল
মানবীয় ভূগোল হল ভূগোলের এমন একটি শাখা যা মানব সমাজের আকৃতিগত পদ্ধতি এবং প্রক্রিয়া নিয়ে আলোচনা করে। এতে মানুষ, তার রাজনৈতিক, সাংস্কৃতিক, সামাজিক, এবং আর্থনৈতিক দিক নিয়ে পর্যালোচনাভূক্ত।
মানবিক ভূগোলে পৃথিবীপৃষ্ঠে মানুষের বিভিন্ন কর্মকাণ্ডের বর্ণনা, স্থানিক পার্থক্য এবং এই পার্থক্যের পেছনে প্রাকৃতিক প্রভাবকের ভূমিকা পর্যালোচনা করা হয়।

মানবীয় ভূগোলকে অনেকগুলো বিস্তৃত ভাগে ভাগ করা যায়, যেমন:










সাংস্কৃতিক ভূগোল
উন্নয়ন ভূগোল
অর্থনৈতিক ভূগোল
স্বাস্থ্য ভূগোল








ঐতিহাসিক ভূগোল ও কালীক ভূগোল
রাজনৈতিক ভূগোল ও ভৌগোলিকবিদ্যা
জনসংখ্যা ভূগোল বা জনমিতি
ধর্ম ভূগোল




96px



সামাজিক ভূগোল
পরিবহন ভূগোল
পর্যটন ভূগোল
নগর ভূগোল





কালে কালে মানবীয় ভূগোল গবেষণা করার বিভিন্ন পন্থা উদ্ভাবিত হয়েছে এবং এর অন্তর্ভুক্ত পদ্ধতিগুলো হচ্ছে:

আচরণিক ভূগোল
নারীবাদী ভূগোল
সংস্কৃতি তত্ত্ব
ভূজ্ঞান

শ্রম বিজ্ঞান
মানচিত্র অংকনবিদ্যা
ইতিহাস
প্রধান কয়েকজন ভূগোলবিদ
মূল নিবন্ধ: ভূগোলবিদদের তালিকা

এরাতোস্থেনেস (খ্রীস্টপূর্ব ২৭৬ - ১৯৪ অব্দ) : সর্বপ্রথম "ভূগোল" শব্দটি ব্যবহার করেন ও পৃথিবীর আয়তন নির্ণয় করেন।
স্ট্রাবো (খ্রিস্টপূর্ব ৬৪/৬৩ - খ্রিস্টীয় ২৪ অব্দ) : ভূগোল বিষয়ক প্রথম বিশ্বকোষীয় গ্রন্থ "The Geographica" -এর লেখক।
টলেমি (খ্রিস্টীয় ৯০ - ১৬৮ অব্দ) : "Geographia" নামক গ্রন্থে গ্রীক ও রোমানদের আহরিত জ্ঞানকে সুসঙ্গবদ্ধ করেন।
আল-ইদ্রিসি (১১০০ - ১১৬৫/৬৬) : "নুজহাতুল মুসতাক" গ্রন্থের লেখক।
জেরারডাস মারকেটর (১৫১২ - ১৫৯৪) : অন্যতম প্রধান মানচিত্র অঙ্কনবিদ ও "মার্কেটর অভিক্ষেপ"-এর প্রবর্তক।
আলেকজান্ডার ফন হুমবোল্‌ড্‌ট্ (১৭৬৯ - ১৮৫৯) : আধুনিক ভূগোলের জনক বলে গন্য করা হয় ও "জীব-ভূগোল"-এর প্রবর্তক।
কার্ল রিটার (১৭৭৯ – ১৮৫৯) : আধুনিক ভূগোলের জনক বলে গন্য করা হয় ও বার্লিন বিশ্ববিদ্যালয়ে ভূগোল বিভাগের প্রতিষ্ঠাতা।

প্রতিষ্ঠান
প্রকাশন
তথ্যসূত্র


↑ Harper, Douglas। । Etymonline.com। Online Etymology Dictionary। সংগ্রহের তারিখ ১০ নভেম্বর ২০১৬। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । The American Heritage Dictionary/ of the English Language, Fourth Edition। Houghton Mifflin Company। সংগ্রহের তারিখ ৯ অক্টোবর ২০০৬। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Eratosthenes (২৪ জানুয়ারি ২০১০)। । Roller, Duane W. কর্তৃক অনূদিত। Princeton University Press। আইএসবিএন 9780691142678। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Pidwirny, Dr. Michael; Jones, Scott। । Physicalgeography.net। University of British Columbia Okanagan। সংগ্রহের তারিখ ১০ নভেম্বর ২০১৬। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Bonnett, Alastair (১৬ জানুয়ারি ২০০৮)। । SAGE Publications। আইএসবিএন 9781849206495। সংগ্রহের তারিখ ১০ নভেম্বর ২০১৬। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Pattinson, William D. (Summer ১৯৯০)।  (PDF)। Journal of Geography। National Council for Geographic Education (প্রকাশিত হয় ১৯৬৪)। September/October 1990: 202–206। doi:। আইএসএসএন । সংগ্রহের তারিখ ১০ নভেম্বর ২০১৬। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)




এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে  উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


দে
আ












দে



ভূগোল






ইতিহাস
সূচীপত্র
সীমারেখা





শাখা




মানবীয়



কৃষিজ
আচরণিক
সাংস্কৃতিক
উন্নয়ন
অর্থনৈতিক
স্বাস্থ্য
ঐতিহাসিক
রাজনৈতিক
জনসংখ্যা
বসতি

আঞ্চলিক
নগর







প্রাকৃতিক



Biogeography
Climatology
Coastal
Geodesy
Geomorphology
Glaciology
Hydrology
Landscape ecology
Limnology
সমুদ্রবিদ্যা
Palaeogeography
Pedology
Quaternary science





সমন্বিত



Environmental geography








Techniques and tools



Cartography
Geographic Information Systems (GIS)
Geostatistics
গ্লোবাল পজিশনিং সিস্টেম (জিপিএস)
Remote sensing
Spatial analysis
Spatial science
Qualitative research





Societies



American Geographical Society
Association of American Geographers
European Geography Association
Geographical Association
Hong Kong Geographical Association
International Geographical Union
Lisbon Geographic Society
ন্যাশনাল জিওগ্রাফিক সোসাইটি
Royal Canadian Geographical Society
Royal Geographical Society
Royal Scottish Geographical Society
Russian Geographical Society
Saudi Geographical Society
Société de Géographie
Society of Woman Geographers





Geographers



টলেমি
Al-Masudi
জেরারডাস মারকেটর
কার্ল রিটার
আলেকজান্ডার ফন হুমবোল্‌ড্‌ট্
আলফ্রেড রাসেল ওয়ালেস
Richard Chorley








 বিষয়শ্রেণী
 প্রবেশদ্বার
 কমন্স
 উইকিপ্রকল্প










