

ভালোবাসা


একটি নিবন্ধ ধারাবাহিক











মূল দৃষ্টিকোণ
ভালোবাসা (গুণ)
মানবিক বন্ধন
বৈজ্ঞানিক দৃষ্টিকোণ
ধর্মীয় দৃষ্টিকোণ
ভালোবাসার দর্শন






ঐতিহাসিক
দেশপ্রেম






আবেগের প্রকার
কামোদ্দীপক ভালোবাসা
প্লেটোনিক ভালোবাসা
পারিবারিক ভালোবাসা
প্রেম






আরও দেখুন
পাপি লাভ
লাইমেরেন্স
ভালোবাসা রোগ
ভালোবাসা আসক্তি
মানব যৌনতা
প্রতিদানহীন ভালোবাসা
ভালোবাসা দিবস
যৌনসঙ্গম
আন্তব্যক্তিগত সম্পর্ক
ভালোবাসায় পতিত হওয়া







দে








আবেগসমূহ







স্নেহ
ক্রোধ
ক্রোধাগ্নি
ক্লেশ
বিরক্তি
দুশ্চিন্তা
অনীহা
উদ্দীপনা
শ্রদ্ধা
একঘেয়েমি
আত্মবিশ্বাস
অবমাননা
আত্মতৃপ্তি
উদ্যম
কৌতূহল
অবসাদ
আকাঙ্ক্ষা
নৈরাশ্য
অসন্তোষ
ঘৃণা
অবিশ্বাস
ভয়
উল্লাস
বিব্রতবোধ
হিংসা
Euphoria
উচ্ছ্বাস
ভীতি
হতাশা
কৃতজ্ঞতা
দুঃখ
অপরাধ-বোধ
সুখ
ঘৃণা
আশা
আতঙ্ক
শত্রুতা
ব্যথা
Hysteria
নির্লিপ্তী
আগ্রহ
ঈর্ষা
সুখ
অনিচ্ছা
একাকীত্ব
ভালোবাসা
কাম
নিষ্ঠুরতা
আকস্মিক ভয়
ঝোঁক
সহানুভূতি
আনন্দ
গর্ব
প্রতিহিংসা
অনুশোচণা
বিমর্ষতা
বিষন্নতা
পরিতৃপ্তি
Schadenfreude
আত্মবিশ্বাস
লজ্জা
Shock
লাজুকতা
Sorrow
ভোগান্তি
বিস্ময়
আতঙ্ক
বিশ্বস্ততা
Wonder
Worry
Zeal
Zest







দে










প্যারিসে ওয়াল অফ লাভ: ২৫০টি ভাষায় "আমি তোমাকে ভালোবাসি"।


ভালোবাসা একটি মানবিক অনুভূতি এবং আবেগকেন্দ্রিক একটি অভিজ্ঞতা। বিশেষ কোন মানুষের জন্য স্নেহের শক্তিশালী বহিঃপ্রকাশ হচ্ছে ভালোবাসা। তবুও ভালোবাসাকে বিভিন্ন দৃষ্টিকোণ থেকে ভাগ করা যায়। আবেগধর্মী ভালোবাসা সাধারণত গভীর হয়, বিশেষ কারো সাথে নিজের সকল মানবীয় অনুভূতি ভাগ করে নেওয়া, এমনকি শরীরের ব্যাপারটাও এই ধরনের ভালোবাসা থেকে পৃথক করা যায় না। ভালোবাসা বিভিন্ন রকম হতে পারে, যেমন: নিষ্কাম ভালোবাসা, ধর্মীয় ভালোবাসা, আত্মীয়দের প্রতি ভালোবাসা ইত্যাদি। আরো সঠিকভাবে বলতে গেলে, যে কোনো ব্যক্তি বা বস্তুর প্রতি অতিরিক্ত স্নেহ প্রায় সময় খুবই আনন্দদায়ক হতে পারে... এমন কি কোনো কাজ কিংবা খাদ্যের প্রতিও। আর এই অতি আনন্দদায়ক অনুভূতিই হলো ভালোবাসা।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ সংজ্ঞা
২ জৈবিক ভিত্তি
৩ বিবর্তনীয় ভিত্তি
৪ বিভিন্ন দৃষ্টিকোণ থেকে ভালোবাসা

৪.১ সাংস্কৃতিক দিক থেকে


৫ আরও দেখুন
৬ তথ্যসূত্র
৭ বহিঃসংযোগ



সংজ্ঞা





শ্রীলঙ্কায় দাদী ও নাতি


ভালোবাসার সংজ্ঞা বিতর্ক, অনুমান, এবং অর্ন্তদর্শনের উপর প্রতিষ্ঠিত। অনেকেই ভালোবাসার মত একটি সর্বজনীন ধারণাকে আবেগপ্রবণ ভালোবাসা, কল্পনাপ্রবণ ভালোবাসা কিংবা প্রতিশ্রুতিপূর্ণ ভালোবাসা এসব ভাগে ভাগ করার পক্ষপাতী নন। তবে এসব ভালোবাসাকে শারীরিক আকর্ষণের ওপর ভিত্তি করে শ্রেণীবিন্যাস করা যেতে পারে। সাধারণ মতে, ভালোবাসাকে একটি ব্যক্তিগত অনুভূতি হিসেবে বিবেচনা করা হয়, যেটা একজন মানুষ অপর আরেকজন মানুষের প্রতি অনুভব করে। কারো প্রতি অতিরিক্ত যত্নশীলতা কিংবা প্রতিক্ষেত্রে কারো উপস্থিতি অনুভব করা ভালোবাসার সাথেই সম্পর্কযুক্ত। অধিকাংশ প্রচলিত ধারণায় ভালোবাসা, নিঃস্বার্থতা, স্বার্থপরতা, বন্ধুত্ব, মিলন, পরিবার এবং পারিবারিক বন্ধনের সাথে গভীরভাবে যুক্ত।
ভালোবাসার সাধারণ এবং বিপরীত ধারণার তুলনা করে ভিন্ন দৃষ্টিকোণ থেকে ভালোবাসাকে জটিলভাবে বিচার করা যায়। ধনাত্মক অনুভূতির কথা বিবেচনা করে ভালোবাসাকে ঘৃণার বিপরীতে স্থান দেওয়া যায়। ভালোবাসায় যৌনকামনা কিংবা শারীরিক লিপ্সা অপেক্ষাকৃত গৌণ বিষয়। এখানে মানবিক আবেগটাই বেশি গুরুত্ব বহন করে। কল্পনাবিলাসিতার একটি বিশেষ ক্ষেত্র হচ্ছে এই ভালোবাসা। ভালোবাসা সাধারণত শুধুমাত্র বন্ধুত্ব নয়। যদিও কিছু সম্পর্ককে অন্তরঙ্গ বন্ধুত্ব বলেও অভিহিত করা যায়।
জৈবিক ভিত্তি
মূল নিবন্ধ: ভালোবাসার জৈবিক ভিত্তি
সেক্সের জৈবিক মডেলকে স্তন্যপায়ী প্রাণীর একটি ড্রাইভ হিসাবে মনে করা হয় যা অত্যধিক ক্ষুধা বা তৃষ্ণার মতো। হেলেন ফিশার প্রেম বিষয়ে একজন নেতৃস্থানীয় বিশেষজ্ঞ । প্রেমের অভিজ্ঞতাকে তিনি তিনটি আংশিক ওভারল্যাপিং পর্যায়ে বিভক্ত করেছেন: উদাহরণস্বরূপ, লালসা, আকর্ষণ, এবং সংযুক্তি। কামনা হল যৌন বাসনা পূরণ করার জন্য এক ধরনের অনুভূতি । রোমান্টিক আকর্ষণ মূলত নির্ধারণ করে কোন ব্যক্তির সঙ্গী কতটা আকর্ষণীয় তার উপর । তাছাড়া আরও কিছু বিষয় আছে, যেমন, একি সাথে একটি বাড়িতে অবস্থান করা, পিতামাতার প্রতি কর্তব্য, পারস্পরিক প্রতিরক্ষা এবং নিরাপত্তা সংক্রান্ত অনুভূতিগুলিও জড়িত থাকে। এই তিনটি রোমান্টিক শৈলীগুলির সাথে নিউরাল সার্কিটগুলি, নিউরোট্রান্সমিটার এবং তিনটি আচরণগত নিদর্শন সংযুক্ত সব সময় কার্যকর ভূমিকা পালন করে ।
কামনা হল যৌন বাসনার প্রাথমিক ধাপ যা টেসটোসটাইন এবং এস্ট্রোজেনের মতো রাসায়নিক পদার্থ বর্ধিত ত্যাগ করে। এর প্রভাব কয়েক সপ্তাহ বা কয়েক মাস পর্যন্ত স্থায়ী হয় । আকর্ষণ আরও individualized এবং রোমান্টিক হয় একটি নির্দিষ্ট সঙ্গীর জন্য, যার মাধ্যমে একটি স্বতন্ত্র লালসা বিকশিত হয়। স্নায়ুবিজ্ঞানের সাম্প্রতিক গবেষণায় দেখা গেছে যে, মানুষ মূলত প্রেমে পড়ে যখন তার মস্তিষ্ক নিয়মিত একটি নির্দিষ্ট সেটের রাসায়নিক পদার্থ ত্যাগ করে। উদাহরণস্বরূপ, নিউরোট্রান্সমিটার হরমোন, ডোপামিন, নোরপাইনফ্রাইন, এবং সেরোটোনিন এর কথা উল্লেখ করা যেতে পারে । amphetamine একি ধরনের পদার্থ ত্যাগ করে যার ফলে মস্তিষ্কের কেন্দ্রীয় অংশ সক্রিয় হয়ে ওঠে, হার্টের কম্পনের হার বৃদ্ধি পায় , ক্ষুধা এবং ঘুম হ্রাস পায়, এবং উত্তেজনা বেড়ে যায় । গবেষণায় দেখা গেছে যে, এই পর্যায় সাধারণত দেড় থেকে তিন বছর পর্যন্ত স্থায়ী হয়।
যেহেতু কামনা এবং আকর্ষণ এর পর্যায়গুলিকে অস্থায়ী বলে মনে করা হয়, তাই দীর্ঘমেয়াদী সম্পর্কের জন্য একটি তৃতীয় পর্যায় প্রয়োজন। সংযুক্তি হল এক ধরনের বন্ধন যার কারণে সম্পর্ক অনেক বছর এমনকি কয়েক দশক পর্যন্ত দীর্ঘস্থায়ী হতে পারে। সংযুক্তি সাধারণভাবে বিবাহ বা শিশু জন্মদান করার মত অঙ্গীকারগুলির উপর ভিত্তি করে গড়ে ওঠে। তাছাড়া পারস্পরিক বন্ধুত্ব বা পছন্দের বিষয়গুলি ভাগ করে নেয়ার কারণেও সম্পর্ক দীর্ঘস্থায়ী হয়। গবেষণায় দেখা গেছে যে স্বল্পমেয়াদী সম্পর্কের চেয়ে দীর্ঘস্থায়ী সম্পর্কের ক্ষেত্র বেশি পরিমাণে রাসায়নিক অক্সিটোসিন এবং ভাসপ্রেসিন নির্গত হয়। এনজো ইমানুয়েল এবং তার সহকর্মীরা রিপোর্ট করেন যে প্রোস্টেট অণুটি স্নায়ু বৃদ্ধিকারক ফ্যাক্টর (এনজিএফ) নামে পরিচিত, যখন লোকেরা প্রথম প্রেমে পড়ে তখন তার মাত্রা অনেক বেশি থাকে, কিন্তু এক বছর পর তারা আবার পূর্ববর্তী স্তরে ফিরে আসে।
বিবর্তনীয় ভিত্তি
বিবর্তনীয় মনোবিজ্ঞান ভালবাসাকে টিকে থাকার হাতিয়ার হিসেবে দেখায়। মানুষ সহ অন্যান্য স্তন্যপায়ী তাদের জীবনকালের দীর্ঘ সময় পিতামাতার সাহায্যের উপর নির্ভর করে বেঁচে থাকে। এই সময়ে ভালবাসা একটি গুরুত্বপুর্ণ ভুমিকা পালন করে।
বিবর্তনীয় মনোবিজ্ঞানের দৃষ্টিকোণ থেকে, ভালোবাসা কিভাবে মানব বিবর্তনের দ্বারা গড়ে উঠেছে এর উপর ভিত্তি করে ভালোবাসার সাথে সম্পর্কিত অভিজ্ঞতা এবং আচরণ নিয়ে আরও গবেষণা করা যেতে পারে।
বিভিন্ন দৃষ্টিকোণ থেকে ভালোবাসা
সাংস্কৃতিক দিক থেকে
আরও দেখুন

ভালোবাসা দিবস
প্লেটোনিক ভালোবাসা
ভালোবাসা রোগ
প্রেম

তথ্যসূত্র


↑ Oxford Illustrated American Dictionary (1998) + Merriam-Webster Collegiate Dictionary (2000)
↑ Fromm, Erich; The Art of Loving, Harper Perennial (1956), Original English Version, আইএসবিএন ৯৭৮-০-০৬-০৯৫৮২৮-২
↑ 
↑ "Evolutionary psychology: the emperor's new paradigm" by D. J. Buller in Trends Cogn. Sci. (2005) Volume 9 pages 277-283.


বহিঃসংযোগ



উইকিঅভিধানে [[wikt:bn:I love you|I love you]] শব্দটি খুঁজুন।



 উইকিমিডিয়া কমন্সে Love সম্পর্কিত মিডিয়া
 Quotations related to ভালোবাসা at Wikiquote
 উইকিঅভিধানে love-এর আভিধানিক সংজ্ঞা





