
ভিনেগার এসিটিক এসিডের (CH3COOH) ৬-১০% ও পানির মিশ্রণে তৈরি | চিনি বা ইথানলকে গাজন প্রক্রিয়ার মাধ্যমে এসিটিক এসিডে পরিণত করা হয়। এটি সাধারণতঃ রান্নাকর্মে ব্যবহৃত হয়। এটি মদ কিংবা আপেলের রস দিয়ে উৎপন্ন এলকোহল, ফলের রস ইত্যাদি জাতীয় তরল পদার্থ সহযোগে ভিনেগার তৈরীতে ব্যবহার করা হয়। উক্ত তরলে ইথানল দ্রবীভূত হয়ে ভিনেগারে রূপান্তরিত করে। নির্দিষ্ট ব্যাকটেরিয়া ব্যবহার করেও এটি প্রস্তুত হয়। 
রান্নাকর্মে প্রায়শঃই আচার-চাটনী ও সালাদে এটি ব্যবহার করা হয়। ইতালীয় রান্নায় ভিনেগার, তৈল এবং লবণ আবশ্যকীয় উপাদান হিসেবে বিবেচিত। গৃহস্থালী পরিস্কার, পুড়ে যাওয়া, চিকিৎসায় পথ্য ইত্যাদি বহুবিধ ক্ষেত্রে এর স্বার্থক প্রয়োগ ঘটেছে।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ ইতিহাস
২ প্রকারভেদ
৩ ব্যবহৃত উপাদান
৪ তথ্যসূত্র
৫ বহিঃসংযোগ



ইতিহাস
ভিনেগার হাজার হাজার বছর পূর্বে তৈরি করা হয়েছে এবং মানুষের দ্বারা ব্যবহৃত।  ৩০০০ খ্রি.পূর্বে মিশরে এটি পাওয়া যায়।dx
প্রকারভেদ
ব্যবহৃত উপাদান
ভিনেগারে বিভিন্ন রকমের ফলমূল যেমন: আপেল, আঁখ, নারিকেল, খেজুর, নাশপাতি, টমেটো; শস্য হিসেবে চাউল, গমসহ মধু দিয়ে প্রস্তুত করা হয়। এ সকল ফল বা শস্যের নামানুসারে ভিনেগারের নামকরণ করা হয়ে থাকে। অধিকাংশ ফলের ভিনেগার ইউরোপে প্রস্তুত করা হয়। স্বতন্ত্র ফল দিয়ে প্রস্তুত এ সকল ভিনেগার উচ্চ মূল্যে বিক্রয়ের আদর্শ বাজার হিসেবে চিহ্নিত। এছাড়াও, কোরিয়া, চীনেও ফল দিয়ে ভিনেগার প্রস্তুত করে থাকে।
স্বাদ অক্ষুণ্ন ও গন্ধযুক্ত করতে মশলাজাতীয় উপাদানের প্রয়োগ লক্ষ্য করা যায়। ব্রিটিশ দ্বীপপুঞ্জগুলো সামুদ্রিক খাবারের স্টলে ভিনেগারের মধ্যে মরিচ ব্যাপকভাবে প্রভাব বিস্তার করেছে। মিষ্টিজাতীয় ভিনেগার ক্যান্টনিজ উদ্ভূত যা চাউল ও চিনির সাথে আদাজাতীয় মশলা ব্যবহার করা হয়।
তথ্যসূত্র


↑ Das, Bhagwan; Sarin, J. L. (১৯৩৬)। "Vinegar from Dates"। Industrial & Engineering Chemistry। 28 (7): 814। doi:। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Forbes, Robert James (১৯৭১)। । উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Holzapfel, Lisa Solieri, Paolo Giudici, editors ; preface by Wilhelm (২০০৯)।  (Online-Ausg. সংস্করণ)। Milan: Springer। পৃষ্ঠা 22–23। আইএসবিএন 9788847008663। Cleopatra dissolves pearls in vinegar [...] vinegar is quite often mentioned, is the Bible, both in the Old and in the New Testament. উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ 


বহিঃসংযোগ

 MIT Technology Review
 Solieri and Giudici, আইএসবিএন ৯৭৮-৮৮-৪৭০-০৮৬৫-৬

টেমপ্লেট:Vinegar



উইকিমিডিয়া কমন্সে  সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে।






