
মনিকা সেলেস (হাঙ্গেরীয়: Szeles Mónika; সার্বীয়: Моника Селеш, Monika Seleš; উচ্চারণ [sɛlɛʃ]; (জন্ম: ২ ডিসেম্বর, ১৯৭৩) যুগোস্লাভিয়ায় জন্মগ্রহণকারী বিশ্বের সাবেক যুগোস্লাভ ১নং পেশাদার প্রমিলা টেনিস খেলোয়াড়। এছাড়াও, আন্তর্জাতিক টেনিস হল অব ফেমের অন্যতম সদস্য তিনি। হাঙ্গেরীয় বংশোদ্ভূত সেলেসের জন্ম হয়েছে সাবেক যুগোস্লাভিয়া সমাজতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্রে। সেখানেই তিনি তার শৈশবকাল অতিবাহিত করেন। ১৯৯৪ সালে মার্কিন নাগরিকত্ব লাভ করেন। এছাড়াও, জুন, ২০০৭ সালে হাঙ্গেরীর নাগরিকত্ব অর্জন করেন। তিনি নয়বার গ্র্যান্ড স্লামের এককের শিরোপা পেয়েছেন। তন্মধ্যে একটি বাদে সবগুলোই যুগোস্লাভিয়ায় থাকা অবস্থায় পেয়েছেন।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ প্রারম্ভিক জীবন
২ খেলোয়াড়ী জীবন
৩ সম্মাননা
৪ তথ্যসূত্র
৫ বহিঃসংযোগ



প্রারম্ভিক জীবন
তার বাবা ইস্টার ও মা কারোল হাঙ্গেরীয় বংশোদ্ভূত ছিলেন। তার এক বড় ভাই জোল্তান রয়েছে। পাঁচ বছর বয়স থেকেই টেনিসের দিকে ঝুঁকে পড়েন। ডেভনিক ও মাগিয়ার জো সংবাদপত্রের পেশাদার কার্টুনিস্ট বাবা তাকে প্রশিক্ষণ দিতেন। দুইহাতে ফোরহ্যান্ড ও ব্যাকহ্যান্ডে দক্ষতা আনয়ণে তার বাবা সচেষ্ট ছিলেন। পরবর্তীকালে জেলেনা জেনসিচ তার কোচ হয়েছিলেন। ১৯৮৫ সালে ১১ বছর বয়সে ফ্লোরিডার মায়ামিতে অরেঞ্জ বোল প্রতিযোগিতার শিরোপা লাভের পর বিখ্যাত টেনিস কোচ নিক বোল্লেত্তিয়েরি’র মনোযোগ আকর্ষণ করেন। ১৯৮৬ সালে স্বপরিবারে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে চলে যান। সেখানে নিকের তত্ত্বাবধানে পরিচালিত নিক বোল্লেত্তিয়েরি টেনিস একাডেমিতে দুই বছরের জন্য প্রশিক্ষণ গ্রহণ করেন।
খেলোয়াড়ী জীবন
মাত্র ১৬ বছর বয়সে ১৯৯০ সালে ফ্রেঞ্চ ওপেন চ্যাম্পিয়নশীপে সর্বকনিষ্ঠ টেনিস খেলোয়াড় হিসেবে শিরোপা লাভ করেন। নিজের ২০তম জন্মদিনের পূর্বেই আটটি গ্র্যান্ড স্লামের এককে শিরোপা জয় করেন। ৩০ এপ্রিল, ১৯৯৩ তারিখে খেলার মাঠে থাকা অবস্থায় একজন ব্যক্তি তার পিঠে ৯-ইঞ্চির দীর্ঘ ছোড়া দিয়ে আঘাত করে। ফলশ্রুতিতে পরবর্তী দুই বছর টেনিস মাঠে ফিরে আসতে পারেননি। এরপর ১৯৯৫ সালে পুণরায় টেনিস জগতে ফিরে আসেন ও কিছু সফলতা পান। ১৯৯৪ সালে মার্কিন নাগরিকত্ব লাভের পর ১৯৯৬, ১৯৯৯ ও ২০০০ সালের ফেড কাপে মার্কিন দলকে শিরোপা বিজয়ে সহায়তা করেন। ১৯৯৬ সালে অস্ট্রেলিয়ান ওপেনে চতুর্থ স্থান দখল করেন। কিন্তু তিনি আর কখনও তার সেরা ক্রীড়াশৈলী প্রদর্শন করতে পারেননি। ২০০৩ সালের ফ্রেঞ্চ ওপেন প্রতিযোগিতার সর্বশেষ পেশাদার খেলায় অংশ নেন। অতঃপর ফেব্রুয়ারি, ২০০৮ সালে আনুষ্ঠানিকভাবে টেনিস থেকে তার অবসরের ঘোষণা দেন।
সম্মাননা
জুন, ২০১১ সালে সেলেসকে টাইম সাময়িকী কর্তৃক অতীত, বর্তমান ও ভবিষ্যত শীর্ষক ৩০জন শীর্ষস্থানীয় মহিলা টেনিস খেলোয়াড়ের একজনরূপে ঘোষণা করা হয়।
জানুয়ারি, ২০০৯ সালে আন্তর্জাতিক টেনিস হল অব ফেমে তাকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়।
তথ্যসূত্র


↑ Pronounced in Hungarian and Serbo-Croatian
↑ । Canadian Online Explorer। ২০০৭-০৭-০১। সংগ্রহের তারিখ ২০০৮-০৬-১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Heti Világgazdaság (Hungarian ভাষায়)। ২০০৭-০৬-০৭। সংগ্রহের তারিখ ২০০৮-০৫-০৯। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) উদ্ধৃতি শৈলী রক্ষণাবেক্ষণ: অচেনা ভাষা (link)
↑ http://www.wtatennis.com/players/player/7354
↑ ;Studio, 1990
↑ Seles, Monica with Nancy Ann Richardson (1996) Monica From Fear to Victory
↑ । On This Day 30 April 1993। BBC। ১৯৯৩-০৪-৩০। সংগ্রহের তারিখ ২০১১-০৭-১৭। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Sonyericssonwtatour.com। সংগ্রহের তারিখ ২০১১-০৭-০৪। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ William Lee Adams (জুন ২২, ২০১১)। । TIME। সংগ্রহের তারিখ আগস্ট ১৯, ২০১১। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Robbins, Liz (জানুয়ারি ১৬, ২০০৯)। । The New York Times। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


বহিঃসংযোগ



উইকিমিডিয়া কমন্সে  সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে।



মহিলাদের টেনিস অ্যাসোসিয়েশনে (ইংরেজি)
আন্তর্জাতিক টেনিস ফেডারেশনে  (ইংরেজি)
ফেড কাপে   (ইংরেজি)

আন্তর্জাতিক টেনিস হল অব ফেমে  (ইংরেজি)
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে  (ইংরেজি)





মনিকা সেলেসের অর্জনসমূহ (পূর্বসূরী ও উত্তরসূরী)







ক্রীড়া অবস্থান


পূর্বসূরী
 স্টেফি গ্রাফ
 স্টেফি গ্রাফ
 স্টেফি গ্রাফ
 স্টেফি গ্রাফ
 স্টেফি গ্রাফ
বিশ্বের ১নং
১১ মার্চ, ১৯৯১ - ৪ আগস্ট, ১৯৯১
১২ আগস্ট, ১৯৯১ - ১৮ আগস্ট, ১৯৯১
৯ সেপ্টেম্বর, ১৯৯১ - ৬ জুন, ১৯৯৩
১৫ আগস্ট, ১৯৯৫ - ৩ নভেম্বর, ১৯৯৬ (যৌথভাবে  স্টেফি গ্রাফ)
১৮ নভেম্বর, ১৯৯৬ - ২৪ নভেম্বর, ১৯৯৫ (যৌথভাবে  স্টেফি গ্রাফ)
উত্তরসূরী
 স্টেফি গ্রাফ
 স্টেফি গ্রাফ
 স্টেফি গ্রাফ
 স্টেফি গ্রাফ
 স্টেফি গ্রাফ


পুরস্কার ও স্বীকৃতি


পূর্বসূরী
সভেতলানা কিটিচ
মাতিজা সভেত
যুগোস্লাভ বর্ষসেরা মহিলা ক্রীড়াবিদ
১৯৮৫
১৯৯০
উত্তরসূরী
মাতিজা সভেত
নেই


পূর্বসূরী
 আরান্ত্‌সা সাঞ্চেজ-ভিকারিও
ডব্লিউটিএ সেরা অগ্রসরমান খেলোয়াড়
১৯৯০
উত্তরসূরী
 গাব্রিয়েলা সাবাতিনি


পূর্বসূরী
 স্টেফি গ্রাফ
ডব্লিউটিএ সেরা অগ্রসরমান খেলোয়াড়
১৯৯১-১৯৯২
উত্তরসূরী
 স্টেফি গ্রাফ


পূর্বসূরী
 স্টেফি গ্রাফ
আইটিএফ বিশ্ব চ্যাম্পিয়ন
১৯৯১-১৯৯২
উত্তরসূরী
 স্টেফি গ্রাফ


পূর্বসূরী
 মারলিন অটি
ইউনাইটেড প্রেস ইন্টারন্যাশনাল
বর্ষসেরা ক্রীড়াবিদ
১৯৯১, ১৯৯২
উত্তরসূরী
 ওয়াং জানজিয়া


পূর্বসূরী
নেই
ইএসপিওয়াই সেরা মহিলা টেনিস খেলোয়াড়ের পুরস্কার
১৯৯৩
উত্তরসূরী
 স্টেফি গ্রাফ


পূর্বসূরী
নেই
ইএসপিওয়াই সেরা মহিলা ক্রীড়াবিদের পুরস্কার
১৯৯৩
উত্তরসূরী
 জুলি ক্রোন


পূর্বসূরী
 মেরেডিথ ম্যাকগ্রা
 মেরি পিয়ার্স
ডব্লিউটিএ বর্ষসেরা লড়াকু খেলোয়াড়
১৯৯৫
১৯৯৮
উত্তরসূরী
 জেনিফার কাপ্রিয়াতি
 সাবাইন অ্যাপলম্যান্স


পূর্বসূরী
 বনি ব্লেয়ার
ফ্লো হাইম্যান স্মারক পুরস্কার
২০০০
উত্তরসূরী
 লিসা লেসলি











গ্র্যান্ড স্ল্যাম প্রতিযোগিতায় মনিকা সেলেস











দে



এক পঞ্জিকাবর্ষে দুই বা ততোধিক গ্র্যান্ড স্ল্যাম এককের শিরোপা বিজয়ী প্রমিলা টেনিস খেলোয়াড়








চার শিরোপা






১৯৫৩: মরিন কনোলি ব্রিঙ্কার
১৯৭০: মার্গারেট কোর্ট
১৯৮৮: স্টেফি গ্রাফ













তিন শিরোপা






১৯২৮: হেলেন উইলস মুডি (ফ, উ ও ই)
১৯২৯: হেলেন উইলস মুডি (ফ, উ ও ই)
১৯৬২: মার্গারেট কোর্ট (অ, ফ ও ই)
১৯৬৫: মার্গারেট কোর্ট (অ, উ ও ই)
১৯৬৯: মার্গারেট কোর্ট (অ, ফ ও ই)
১৯৭২: বিলি জিন কিং (ফ, উ ও ই)
১৯৭৩: মার্গারেট কোর্ট (অ, ফ ও ই)
১৯৮৩: মার্টিনা নাভ্রাতিলোভা (অ, উ ও ই)
১৯৮৪: মার্টিনা নাভ্রাতিলোভা (ফ, উ ও ই)
১৯৮৯: স্টেফি গ্রাফ (অ, উ ও ই)
১৯৯: মনিকা সেলেস (অ, ফ ও ই)
১৯৯২: মনিকা সেলেস (অ, ফ ও ই)
১৯৯৩: স্টেফি গ্রাফ (ফ, উ ও ই)
১৯৯৫: স্টেফি গ্রাফ (ফ, উ ও ই)
১৯৯৬: স্টেফি গ্রাফ (ফ, উ ও ই)
১৯৯৭: মার্টিনা হিঙ্গিস (অ, উ ও ই)
২০০২: সেরেনা উইলিয়ামস (ফ, উ ও ই)
২০১৫: সেরেনা উইলিয়ামস (অ, ফ ও উ)













দুই শিরোপা






১৯২৫: সুজান ল্যাংলেন (ফ ও উ)
১৯২৭: হেলেন উইলস মুডি (উ ও ই)
১৯৩০: হেলেন উইলস মুডি (ফ ও উ)
১৯৩১: সিলি অসেম (ফ ও উ)
১৯৩২: হেলেন উইলস মুডি (ফ ও উ)
১৯৩৯: অ্যালাইস মার্বেল (উ ও ই)
১৯৪৬: পলিন বেজ অ্যাডি (উ ও ই)
১৯৪৯: মার্গারেট অসবর্ন ডুপন্ট (ফ ও ই)
১৯৫০: লুইস বো ক্ল্যাপ (অ ও উ)
১৯৫২: মরিন কনোলি ব্রিঙ্কার (উ ও ই)
১৯৫৪: মরিন কনোলি ব্রিঙ্কার (ফ ও উ)
১৯৫৬: শার্লি ফ্রাই আরভিন (উ ও ই)
১৯৫৭: আলথিয়া গিবসন (উ ও ই)
১৯৫৮: আলথিয়া গিবসন (উ ও ই)
১৯৫৯: মারিয়া বুনো (উ ও ই)
১৯৬০: ডারলেন হার্ড (ফ ও ই)
১৯৬৩: মার্গারেট কোর্ট (অ ও উ)
১৯৬৪: মার্গারেট কোর্ট (অ ও ফ)
১৯৬৪: মারিয়া বুনো (উ ও ই)
১৯৬৭: বিলি জিন কিং (উ ও ই)
১৯৬৮: বিলি জিন কিং (অ ও উ)
১৯৭১: ইভন গুলাগং কলি (ফ ও উ)
১৯৭৪: ক্রিস এভার্ট (ফ ও উ)
১৯৭৫: ক্রিস এভার্ট (ফ ও ই)
১৯৭৬: ক্রিস এভার্ট (উ ও ই)
১৯৮০: ক্রিস এভার্ট (ফ ও ই)
১৯৮২: মার্টিনা নাভ্রাতিলোভা (ফ ও উ)
১৯৮২: ক্রিস এভার্ট (অ ও ই)
১৯৮৫: মার্টিনা নাভ্রাতিলোভা (অ ও উ)
১৯৮৬: মার্টিনা নাভ্রাতিলোভা (উ ও ই)
১৯৮৭: মার্টিনা নাভ্রাতিলোভা (উ ও ই)
১৯৯৪: আরাঞ্চা সানচেজ ভিকারিও (ফ ও ই)
২০০০: ভেনাস উইলিয়ামস (উ ও ই)
২০০১: জেনিফার কাপ্রিয়াতি (অ ও ফ)
২০০১: ভেনাস উইলিয়ামস (উ ও ই)
২০০৩: সেরেনা উইলিয়ামস (অ ও উ)
২০০৩: জাস্টিন হেনিন (ফ ও ই)
২০০৬: অ্যামিলে মরেসমো (অ ও উ)
২০০৭: জাস্টিন হেনিন (ফ ও ই)
২০০৯: সেরেনা উইলিয়ামস (অ ও উ)
২০১০: সেরেনা উইলিয়ামস (অ ও উ)
২০১২: সেরেনা উইলিয়ামস (উ ও ই)
২০১৩: সেরেনা উইলিয়ামস (ফ ও ই)









অ=অস্ট্রেলিয়ান ওপেন, ফ=ফ্রেঞ্চ ওপেন, উ=উইম্বলেডন, ই=ইউএস ওপেন










দে



অস্ট্রেলিয়ান ওপেনে মহিলা এককের শিরোপাধারী






(১৯৬৯) মার্গারেট কোর্ট
(১৯৭০) মার্গারেট কোর্ট
(১৯৭১) মার্গারেট কোর্ট
(১৯৭২) ভার্জিনিয়া ওয়াদ
(১৯৭৩) মার্গারেট কোর্ট
(১৯৭৪) ইভোন গুলাগং
(১৯৭৫) ইভোন গুলাগং
(১৯৭৬) ইভোন গুলাগং
(১৯৭৭ (জানুয়ারি)) কেরি রিড
(১৯৭৭ (ডিসেম্বর)) ইভোন গুলাগং
(১৯৭৮) ক্রিস ও’নিল
(১৯৭৮) বারবারা জর্দান
(১৯৮০) হানা মান্ডলিকোভা
(১৯৮১) মার্টিনা নাভ্রাতিলোভা
(১৯৮২) ক্রিস এভার্ট
(১৯৮৩) মার্টিনা নাভ্রাতিলোভা
(১৯৮৪) ক্রিস এভার্ট
(১৯৮৫) মার্টিনা নাভ্রাতিলোভা
(১৯৮৭) হানা মান্ডলিকোভা
(১৯৮৮) স্টেফি গ্রাফ
(১৯৮৯) স্টেফি গ্রাফ
(১৯৯০) স্টেফি গ্রাফ
(১৯৯১) মনিকা সেলেস
(১৯৯২) মনিকা সেলেস
(১৯৯৩) মনিকা সেলেস
(১৯৯৪) স্টেফি গ্রাফ
(১৯৯৫) মেরি পিয়ার্স
(১৯৯৬) মনিকা সেলেস
(১৯৯৭) মার্টিনা হিঙ্গিস
(১৯৯৮) মার্টিনা হিঙ্গিস
(১৯৯৯) মার্টিনা হিঙ্গিস
(২০০০) লিন্ডসে ডেভেনপোর্ট
(২০০১) জেনিফার কাপ্রিয়াতি
(২০০২) জেনিফার কাপ্রিয়াতি
(২০০৩) সেরেনা উইলিয়ামস
(২০০৪) জাস্টিন হেনিন
(২০০৫) সেরেনা উইলিয়ামস
(২০০৬) আমেলি মোরেসমো
(২০০৭) সেরেনা উইলিয়ামস
(২০০৮) মারিয়া শারাপোভা
(২০০৯) সেরেনা উইলিয়ামস
(২০১০) সেরেনা উইলিয়ামস
(২০১১) কিম ক্লাইস্টার্স
(২০১২) ভিক্টোরিয়া আজারেঙ্কা
(২০১৩) ভিক্টোরিয়া আজারেঙ্কা
(২০১৪) লি না
(২০১৫) সেরেনা উইলিয়ামস
(২০১৬) অ্যাঞ্জেলিক কারবার
(২০১৭) সেরেনা উইলিয়ামস












দে



ফ্রেঞ্চ ওপেনে মহিলাদের এককে শিরোপাধারী টেনিস তারকা






(১৯৬৮) ন্যান্সি রিচি
(১৯৬৯) মার্গারেট কোর্ট
(১৯৭০) মার্গারেট কোর্ট
(১৯৭১) ইভোন গুলাগং
(১৯৭২) বিলি জিন কিং
(১৯৭৩) মার্গারেট কোর্ট
(১৯৭৪) ক্রিস এভার্ট
(১৯৭৫) ক্রিস এভার্ট
(১৯৭৬) সু বার্কার
(১৯৭৭) মিমা জসোভেচ
(১৯৭৮) ভার্জিনিয়া রুজিসি
(১৯৭৯) ক্রিস এভার্ট
(১৯৮০) ক্রিস এভার্ট
(১৯৮১) হানা মান্দলিকোভা
(১৯৮২) মার্টিনা নাভ্রাতিলোভা
(১৯৮৩) ক্রিস এভার্ট
(১৯৮৪) মার্টিনা নাভ্রাতিলোভা
(১৯৮৫) ক্রিস এভার্ট
(১৯৮৬) ক্রিস এভার্ট
(১৯৮৭) স্টেফি গ্রাফ
(১৯৮৮) স্টেফি গ্রাফ
(১৯৮৯) আরাঞ্চা সানচেজ
(১৯৯০) মনিকা সেলেস
(১৯৯১) মনিকা সেলেস
(১৯৯২) মনিকা সেলেস
(১৯৯৩) স্টেফি গ্রাফ
(১৯৯৪) আরাঞ্চা সানচেজ
(১৯৯৫) স্টেফি গ্রাফ
(১৯৯৬) স্টেফি গ্রাফ
(১৯৯৭) ইভা মাজোলি
(১৯৯৮) আরাঞ্চা সানচেজ
(১৯৯৯) স্টেফি গ্রাফ
(২০০০) মেরি পিয়ার্স
(২০০১) জেনিফার কাপ্রিয়াতি
(২০০২) সেরেনা উইলিয়ামস
(২০০৩) জাস্টিন হেনিন
(২০০৪) আনাস্তাসিয়া মিসকিনা
(২০০৫) জাস্টিন হেনিন
(২০০৬) জাস্টিন হেনিন
(২০০৭) জাস্টিন হেনিন
(২০০৮) আনা ইভানোভিচ
(২০০৯) ভেতলানা কুজনেতসোভা
(২০১০) ফ্রান্সেসকা শিয়াভোন
(২০১১) লি না
(২০১২) মারিয়া শারাপোভা
(২০১৩) সেরেনা উইলিয়ামস
(২০১৪) মারিয়া শারাপোভা
(২০১৫) সেরেনা উইলিয়ামস
(২০১৬) গার্বাইন মুগুরুজা












দে



ইউএস ওপেন মহিলা এককের শিরোপাধারী টেনিস তারকা






(১৯৬৮) ভার্জিনিয়া ওয়াড
(১৯৬৯) মার্গারেট কোর্ট
(১৯৭০) মার্গারেট কোর্ট
(১৯৭১) বিলি জিন কিং
(১৯৭২) বিলি জিন কিং
(১৯৭৩) মার্গারেট কোর্ট
(১৯৭৪) বিলি জিন কিং
(১৯৭৫) ক্রিস এভার্ট
(১৯৭৬) ক্রিস এভার্ট
(১৯৭৭) ক্রিস এভার্ট
(১৯৭৮) ক্রিস এভার্ট
(১৯৭৯) ট্রেসি অস্টিন
(১৯৮০) ক্রিস এভার্ট
(১৯৮১) ট্রেসি অস্টিন
(১৯৮২) ক্রিস এভার্ট
(১৯৮৩) মার্টিনা নাভ্রাতিলোভা
(১৯৮৪) মার্টিনা নাভ্রাতিলোভা
(১৯৮৫) হানা মান্ডলিকোভা
(১৯৮৬) মার্টিনা নাভ্রাতিলোভা
(১৯৮৭) মার্টিনা নাভ্রাতিলোভা
(১৯৮৮) স্টেফি গ্রাফ
(১৯৮৯) স্টেফি গ্রাফ
(১৯৯০) গাব্রিয়েলা সাবাতিনি
(১৯৯১) মনিকা সেলেস
(১৯৯২) মনিকা সেলেস
(১৯৯৩) স্টেফি গ্রাফ
(১৯৯৪) আরান্ত্‌সা সাঞ্চেজ-ভিকারিও
(১৯৯৫) স্টেফি গ্রাফ
(১৯৯৬) স্টেফি গ্রাফ
(১৯৯৭) মার্টিনা হিঙ্গিস
(১৯৯৮) লিন্ডসে ডেভেনপোর্ট
(১৯৯৯) সেরেনা উইলিয়ামস
(২০০০) ভেনাস উইলিয়ামস
(২০০১) ভেনাস উইলিয়ামস
(২০০২) সেরেনা উইলিয়ামস
(২০০৩) জাস্টিন হেনিন
(২০০৪) সভেতলানা কুজনেতসোভা
(২০০৫) কিম ক্লাইস্টার্স
(২০০৬) মারিয়া শারাপোভা
(২০০৭) জাস্টিন হেনিন
(২০০৮) সেরেনা উইলিয়ামস
(২০০৯) কিম ক্লাইস্টার্স
(২০১০) কিম ক্লাইস্টার্স
(২০১১) সামান্থা স্তোসার
(২০১২) সেরেনা উইলিয়ামস
(২০১৩) সেরেনা উইলিয়ামস
(২০১৪) সেরেনা উইলিয়ামস
(২০১৫) ফ্লাভিয়া পেনেত্তা












দে



তিন বা ততোধিক গ্র্যান্ড স্ল্যামের এককে শিরোপা বিজয়ী মহিলা টেনিস তারকা






১৯২৮–২৯: হেলেন উইলস মুডি (৩)
১৯৫৩: মরিন কনোলি ব্রিঙ্কার (৪)
১৯৬২–৬৫–৬৯–৭০–৭৩: মার্গারেট কোর্ট (৩–৩–৩–৪–৩)
১৯৭২: বিলি জিন কিং (৩)
১৯৮৩–৮৪: মার্টিনা নাভ্রাতিলোভা (৩)
১৯৮৮–৮৯–৯৩–৯৫–৯৬: স্টেফি গ্রাফ (৪–৩–৩–৩–৩)
১৯৯১–৯২: মনিকা সেলেস (৩)
১৯৯৭: মার্টিনা হিঙ্গিস (৩)
২০০২–১৫: সেরেনা উইলিয়ামস (৩)















মনিকা সেলেসের অর্জনগুলো











দে



ডব্লিউটিএ’র এককে বিশ্বের ১নং খেলোয়াড়






  ক্রিস এভার্ট (১৯৭৫-১৯৮৫ - ২৬০ সপ্তাহ)
  ইভোন গুলাগং (১৯৭৬ - ২)
  মার্টিনা নাভ্রাতিলোভা (১৯৭৮/১৯৮৭ - ৩৩১)
  ট্রেসি অস্টিন (১৯৮০ - ২২)
  স্টেফি গ্রাফ (১৯৮৭/১৯৯৭ - ৩৭৭)
 // মনিকা সেলেস (১৯৯১/১৯৯৬ – ১৭৮)
  আরান্ত্‌সা সাঞ্চেজ-ভিকারিও (১৯৯৫ - ১২)
  মার্টিনা হিঙ্গিস (১৯৯৭/২০০১ - ২০৯)
  লিন্ডসে ডেভেনপোর্ট (১৯৯৮/২০০৬ - ৯৮)
  জেনিফার কাপ্রিয়াতি (২০০১/২০০২ - ১৭)
  ভেনাস উইলিয়ামস (২০০২ - ১১)
  সেরেনা উইলিয়ামস (২০০২/২০১৬ - ২৭৬)
  কিম ক্লাইস্টার্স (২০০৩/২০১১ - ২০)
  জাস্টিন হেনিন (২০০৩/২০০৮ - ১১৭)
  আমেলি মোরেসমো (২০০৪/২০০৬ - ৩৯)
  মারিয়া শারাপোভা (২০০৫/২০১২ - ২১)
  আনা ইভানোভিচ (২০০৮ - ১২)
  জেলেনা জাঙ্কোভিচ (২০০৮/২০০৯ - ১৮)
  দিনারা সাফিনা (২০০৯ - ২৬)
  ক্যারোলিন ওজনিয়াস্কি (২০১০/২০১২ - ৬৭)
  ভিক্টোরিয়া আজারেঙ্কা (২০১২/২০১৩ - ৫১)








২ নভেম্বর, ১৯৭৫ তারিখে ডব্লিউটিএ র‌্যাঙ্কিং প্রবর্তন করা হয়।
১৮ জানুয়ারি, ২০১৬ পর্যন্ত বর্তমান ১নং টেনিস খেলোয়াড়কে গাঢ়ভাবে উল্লেখ করা হয়েছে।












দে



বর্ষশেষে ডব্লিউটিএ চ্যাম্পিয়নশিপের এককের শিরোপা বিজয়ী প্রমিলা টেনিস তারকা






(১৯৭২) ক্রিস এভার্ট
(১৯৭৩) ক্রিস এভার্ট
(১৯৭৪) ইভোন গুলাগং
(১৯৭৫) ক্রিস এভার্ট
(১৯৭৬) ইভোন গুলাগং
(১৯৭৭) ক্রিস এভার্ট
(১৯৭৮) মার্টিনা নাভ্রাতিলোভা
(১৯৭৯) মার্টিনা নাভ্রাতিলোভা
(১৯৮০) ট্রেসি অস্টিন
(১৯৮১) মার্টিনা নাভ্রাতিলোভা
(১৯৮২) সিলভিয়া হানিকা
(১৯৮৩) মার্টিনা নাভ্রাতিলোভা
(১৯৮৪) মার্টিনা নাভ্রাতিলোভা
(১৯৮৫) মার্টিনা নাভ্রাতিলোভা
(১৯৮৬-১) মার্টিনা নাভ্রাতিলোভা
(১৯৮৬-২) মার্টিনা নাভ্রাতিলোভা
(১৯৮৭) স্টেফি গ্রাফ
(১৯৮৮) গাব্রিয়েলা সাবাতিনি
(১৯৮৯) স্টেফি গ্রাফ
(১৯৯০) মনিকা সেলেস
(১৯৯১) মনিকা সেলেস
(১৯৯২) মনিকা সেলেস
(১৯৯৩) স্টেফি গ্রাফ
(১৯৯৪) গাব্রিয়েলা সাবাতিনি
(১৯৯৫) স্টেফি গ্রাফ
(১৯৯৬) স্টেফি গ্রাফ
(১৯৯৭) জানা নভোতনা
(১৯৯৮) মার্টিনা হিঙ্গিস
(১৯৯৯) লিন্ডসে ডেভেনপোর্ট
(২০০০) মার্টিনা হিঙ্গিস
(২০০১) সেরেনা উইলিয়ামস
(২০০২) কিম ক্লাইস্টার্স
(২০০৩) কিম ক্লাইস্টার্স
(২০০৪) মারিয়া শারাপোভা
(২০০৫) আমেলি মোরেসমো
(২০০৬) জাস্টিন হেনিন
(২০০৭) জাস্টিন হেনিন
(২০০৮) ভেনাস উইলিয়ামস
(২০০৯) সেরেনা উইলিয়ামস
(২০১০) কিম ক্লাইস্টার্স
(২০১১) পেত্রা কেভিতোভা
(২০১২) সেরেনা উইলিয়ামস
(২০১৩) সেরেনা উইলিয়ামস
(২০১৪) সেরেনা উইলিয়ামস












দে



ফ্লোরিডা স্পোর্টস হল অব ফেম



এ–সি



১৯৭২ মিয়ামি ডলফিন্স
রুথ আলেকজান্ডার
মিশেল অ্যাকার্স
ববি অ্যালিসন
ডনি অ্যালিসন
অটিস অ্যান্ডারসন
ডেভ আন্দ্রেচুক
ডন অ্যারোনাউ
পল আজিঞ্জার
ক্যাটি বল
ওয়াল্টার ল্যানিয়ার "রেড" বারবার
রিক ব্যারি
অ্যান্ডি বিন
ডিন বিম্যান
প্যাটি বার্গ
ফ্রেড বাইলেটনিকফ
অটিস বার্ডসং
অটিস বগস
ওয়াদ বগস
নিক বলেটিয়েরি
টমি বোল্ট
প্যাট বর্ডার্স
জুলিয়াস বরোস
টনি বোসেলি
ডন বসেলার
ববি বাউডেন
স্কট ব্রান্টলি
প্যাট ব্রাডলি
ডেরিক ব্রুকস
জেরোম ব্রাউন
বিল বুচাল্টার
নিক বুনিকন্তি
লিউ বার্ডেতে
নর্ম কার্লসন
স্টিভ কার্লটন
হ্যারল্ড কারমাইকেল
জোয়ান কার্নার
জিমি কার্নস
ডন কার্টার
গ্যারি কার্টার
রিক কাসারেস
চার্লস ক্যাসে
ট্রেসি কলকিন্স
ওয়েস চান্ডলার
চন্দ্রা চিজবোরা
ডিন চেনোওয়েদ
টর্চি ক্লার্ক
জেরি কলিন্স
ক্রিস কলিন্সওয়ার্থ
পিট কুপার
লি কর্সো
জিম কুরিয়ার
ডেভ কাউয়েন্স
জিন কক্স
ল্যারি কঙ্কা
হাগ কালভারহাউজ
ফ্রান কার্সি





ডি–আই



ডেরিল ডকিন্স
আন্দ্রে ডসন
জিন ডেকারহফGene Deckerhoff
জিম ডুলি
হার্ব ডাডলি
অ্যাঞ্জেলো ডান্ডি
হাগ ডারহাম
জেম এভারেট
ক্রিস এভার্ট
জে. রেক্স ফারিওর
Forest K. Ferguson
Joe Fields
Sam Finley
Don Fleming
Raymond Floyd
Eddie Flynn
Bill France, Sr.
Bill France, Jr.
Betty Skelton Erde
Ron Fraser
Shirley Fry
Rowdy Gaines
Jake Gaither
Willie Galimore
Don Garlits
Steve Garvey
Ben Geraghty
Althea Gibson
Artis Gilmore
Lafayette G. Golden
Mary Ann Gonzalez
Curt Gowdy
Ray Graves
Hubert Green
Peter Gregg
Bob Griese
Andy Gustafson
Jack Hairston
Nicole Haislett
Jack Harding
Doris Hart
Bill Hartack
"Bullet" Bob Hayes
Hurley Haywood
Ted Hendricks
ন্যাশ হিগিন্স
হাক হোগান
ন্যান্সি হগসহেড
Dick Howser
Marcelino Huerta
Wayne Huizenga
Fred Hutchinson
মাইকেল আরভিন





জে–কিউ



জুলিয়ান জ্যাকসন
ডেভি জনসন
জিমি জনসন
Deacon Jones
Joe Justice
Jim Kelly
Bernie Kosar
Nick Kotys
Al Lang
Floyd E. Lay
Bernie Little
Larry Little
Pop Lloyd
Al Lopez
Greg Louganis
Dan Marino
Mike Martin
Tino Martinez
Bob Masterson
Walter "Tiger" Mayberry
Dick Mayer
Jack "Cy" McClairen
Tim McDowell
Tom McEwen
Bill McGrotha
Hal McRae
Steve Melnyk
George Mira
Hubert Mizell
Nat Moore
Earl Morrall
Perry Moss
Gardnar Mulloy
Bob Murphy
Robert Allan Murphy
Needles
Jack Nelson
Jack Nicklaus
Greg Norman
Tom Nugent
Stephen C. O'Connell
George R. Olsen
Buck O'Neil
Charles Owens
Dick Pace
Arnold Palmer
John Pennel
Newt Perry
Bill Peterson
Lou Piniella
Dick Pope, Jr.
Dick Pope, Sr.
Edwin Pope
বুগ পাউয়েল
পল কুইন





আর–জেড



টিম রেইন্স
জিম রথম্যান
Dot Richardson
Rick Rhoden
Bobby Riggs
Ken Riley
Joe Robbie
Glenn "Fireball" Roberts
Robin Roberts
Chi-Chi Rodríguez
Tony Romeo
আল রোসেন
পিট সাম্প্রাস
ডিওন স্যান্ডার্স
Doug Sanders
Gene Sarazen
Herb Score
Howard Schnellenberger
Pancho Segura
আর্নি সেইলার
মনিকা সেলেস
রন সেলার্স
Lee Roy Selmon
Rip Sewell
Frank Shorter
Don Shula
Hal Smeltzy
Emmitt Smith
Freddie Solomon
Steve Spurrier
George Steinbrenner
Payne Stewart
Lyn St. James
Roger Strickland
Pat Summerall
Don Sutton
Mark Swiconek
Charlie Tate
Zack Taylor
Vinny Testaverde
Gino Torretta
James Van Fleet
Dale Van Sickel
Don Veller
Dick Vitale
Don Wallen
Paul Waner
Paul Warfield
Glenn Wilkes
Ted Williams
Mary Wise
Danny Wuerffel
Early Wynn
Garo Yepremian
জ্যাক ইয়ংব্লাড
বেব জাহারিয়াস












দে



এসোসিয়েটেড প্রেস বর্ষসেরা মহিলা ক্রীড়াবিদ






১৯৩১: হেলেন মেডিসন
১৯৩২: বেবি ডিড্রিকসন জাহারিয়াস
১৯৩৩: হেলেন জ্যাকবস
১৯৩৪: ভার্জিনিয়া ভন উই
১৯৩৫: হেলেন উইলস
১৯৩৬: হেলেন স্টিফেন্স
১৯৩৭: ক্যাথরিন রলস
১৯৩৮: প্যাটি বার্গ
১৯৩৯: অ্যালাইস মার্বেল
১৯৪০: অ্যালাইস মার্বেল
১৯৪১: বেটি হিকস
১৯৪২: গ্লোরিয়া কলেন
১৯৪৩: প্যাটি বার্গ
১৯৪৪: অ্যান কার্টিস
১৯৪৫: বেবি ডিড্রিকসন জাহারিয়াস
১৯৪৬: বেবি ডিড্রিকসন জাহারিয়াস
১৯৪৭: বেবি ডিড্রিকসন জাহারিয়াস
১৯৪৮: ফ্যানি ব্ল্যাঙ্কার্স-কোয়েন
১৯৪৯: মারলিন হ্যাজ
১৯৫০: বেবি ডিড্রিকসন জাহারিয়াস
১৯৫১: মরিন কনোলি
১৯৫২: মরিন কনোলি
১৯৫৩: মরিন কনোলি
১৯৫৪: বেবি ডিড্রিকসন জাহারিয়াস
১৯৫৫: প্যাটি বার্গ
১৯৫৬: প্যাট মককর্মিক
১৯৫৭: আল্থিয়া গিবসন
১৯৫৮: আল্থিয়া গিবসন
১৯৫৯: মারিয়া বুনো
১৯৬০: উইল্মা রুডল্ফ
১৯৬১: উইল্মা রুডল্ফ
১৯৬২: ডন ফ্রেজার
১৯৬৩: মিকি রাইট
১৯৬৪: মিকি রাইট
১৯৬৫: ক্যাথি হুইটওয়ার্থ
১৯৬৬: ক্যাথি হুইটওয়ার্থ
১৯৬৭: বিলি জিন কিং
১৯৬৮: পেজি ফ্লেমিং
১৯৬৯: ডেবি মেয়ার
১৯৭০: চি চেং
১৯৭১: ইভোন গুলাগং
১৯৭২: ওল্গা কর্বাট
১৯৭৩: বিলি জিন কিং
১৯৭৪: ক্রিস এভার্ট
১৯৭৫: ক্রিস এভার্ট
১৯৭৬: নাদিয়া কোমেনিচি
১৯৭৭: ক্রিস এভার্ট
১৯৭৮: ন্যান্সি লোপেজ
১৯৭৯: ট্রেসি অস্টিন
১৯৮০: ক্রিস এভার্ট
১৯৮১: ট্রেসি অস্টিন
১৯৮২: মেরি ডেকার
১৯৮৩: মার্টিনা নাভ্রাতিলোভা
১৯৮৪: মেরি লু রেটন
১৯৮৫: ন্যান্সি লোপেজ
১৯৮৬: মার্টিনা নাভ্রাতিলোভা
১৯৮৭: জ্যাকি জয়নার-কার্সি
১৯৮৮: ফ্লোরেন্স গ্রিফিথ জয়নার
১৯৮৯: স্টেফি গ্রাফ
১৯৯০: বেথ ড্যানিয়েল
১৯৯১: মনিকা সেলেস
১৯৯২: মনিকা সেলেস
১৯৯৩: শিরিল সুপস
১৯৯৪: বোনি ব্লেয়ার
১৯৯৫: রেবেকা লবো
১৯৯৬: অ্যামি ভন ডাইকেন
১৯৯৭: মার্টিনা হিঙ্গিস
১৯৯৮: পাক সে-রি
১৯৯৯: মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র জাতীয় মহিলা ফুটবল দল
২০০০: মারিওন জোন্স
২০০১: জেনিফার কাপ্রিয়াতি
২০০২: সেরেনা উইলিয়ামস
২০০৩: আনিকা সোরেনস্টাম
২০০৪: আনিকা সোরেনস্টাম
২০০৫: আনিকা সোরেনস্টাম
২০০৬: লরেনা ওচোয়া
২০০৭: লরেনা ওচোয়া
২০০৮: ক্যান্ডাসি পার্কার
২০০৯: সেরেনা উইলিয়ামস
২০১০: লিন্ডসে ভন
২০১১: অ্যাবি ওয়ামবাখ
২০১২: গ্যাবি ডগলাস
২০১৩: সেরেনা উইলিয়ামস
২০১৪: মোন ডেভিস
২০১৫: সেরেনা উইলিয়ামস












দে



ইএসপিওয়াই সেরা মহিলা ক্রীড়াবিদের পুরস্কার






১৯৯৩: সেলেস
১৯৯৪: ক্রোন
১৯৯৫: ব্লেয়ার
১৯৯৬: লবো
১৯৯৭: ভন ডাইকেন
১৯৯৮: হ্যাম
১৯৯৯: হোল্ডসক্ল
২০০০: গ্রাফ
২০০১: জোন্স
২০০২: ভি. উইলিয়ামস
২০০৩: এস. উইলিয়ামস
২০০৪: তরাসি
২০০৫: সোরেনস্টাম
২০০৬: সোরেনস্টাম
২০০৭: মোয়াত
২০০৮: পার্কার
২০০৯: লিউকিন
২০১০: ভন
২০১১: ভন
২০১২: গ্রিনার
২০১৩: এস. উইলিয়ামস
২০১৪: রোসি
২০১৫: রোসি















