
মেহেরপুর জেলা বাংলাদেশের মধ্যাঞ্চলের খুলনা বিভাগের একটি প্রশাসনিক অঞ্চল।মুক্তিযুদ্ধের সময় মেহেরপুরে পাকিস্তান বাহিনী ও মুক্তিযোদ্ধাদের মধ্যে সংঘটিত বেশ কিছু প্রাথমিক যুদ্ধের সাক্ষী। ১৯৭১ সালের ২৬ মার্চ মুক্তিযুদ্ধের সর্বপ্রথম কমান্ড, দক্ষিণ পশ্চিমাঞ্চলীয় কমান্ড গঠিত হয়েছিল। পাকিস্তান বাহিনীর বিরুদ্ধে সর্বাত্মক যুদ্ধ ঘোষণা করেন। মুক্তিযুদ্ধ চলাকালীন সময়ে প্রবাসী বাংলাদেশ সরকার মেহেরপুর জেলার মুজিবনগর আম্রকাননে শপথ গ্রহণ করে অস্থায়ী সরকার গঠন করে এবং গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের অস্থায়ী রাজধানী ঘোষণা করে।মুক্তিযুদ্ধ চলাকালে পাকিস্তান বাহিনী এবং মুক্তিবাহিনীর মধ্যে মেহেরপুরে সম্মুখ যুদ্ধের কথা নথিভুক্ত আছে। ।
২৬শে ফেব্রুয়ারি,১৯৮৪ সালে কুষ্টিয়া থেকে পৃথক করে মেহেরপুরকে স্বতন্ত্র জেলার মর্যাদা দেয়া হয়।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ ইতিহাস
২ ভৌগোলিক সীমানা
৩ প্রশাসনিক এলাকাসমূহ

৩.১ উপজেলা
৩.২ পৌরসভা


৪ যোগাযোগব্যবস্থা
৫ অর্থনীতি
৬ কৃষি
৭ জলবায়ু
৮ শিক্ষা
৯ নদ-নদী ও খাল-বিল সমূহ

৯.১ জলাশয়সমূহ


১০ ঐতিহাসিক ও প্রাচীন স্থানসমূহ
১১ চিত্তাকর্ষক স্থান
১২ বিশিষ্ট ব্যক্তিত্ব
১৩ আরো দেখুন
১৪ তথ্যসূত্র
১৫ বহিঃসংযোগ



ইতিহাস
বাংলাদেশের দক্ষিণ-পশ্চিমাঞ্চলীয় মেহেরপুর, একপ্রাচীন জনপদ।তবে ঠিক কোনসময়ে অবিভক্ত নদীয়ার এই প্রাচীন জনপদ গড়ে ওঠে তা জানা যায়নি। জনশ্রুতি আছে রাজা বিক্রমাদিত্যের সময় এখানে জনপদ গড়ে ওঠে। কিন্তু এসম্পর্কে কোনো ঐতিহাসিক প্রমাণাদি পাওয়া যায় না।
ভৌগোলিক সীমানা
মেহেরপুর জেলা ২৩.৪৪/ থেকে ২৩.৫৯/ ডিগ্রী অক্ষাংশ এবং ৮৮.৩৪/ থেকে ৮৮.৫৩/ পূর্ব দ্রাঘিমাংশের মধ্যে অবস্থিত। এটি বাংলাদেশের পশ্চিমাংশের সীমান্তবর্তী জেলা। এ জেলার উত্তরে কুষ্টিয়া জেলার দৌলতপুর উপজেলা ও পশ্চিমবঙ্গ (ভারত); দক্ষিণে চুয়াডাঙ্গা জেলার জীবননগর উপজেলা , দামুড়হুদা উপজেলা ও পশ্চিমবঙ্গ (ভারত); পূর্বে কুষ্টিয়া জেলার মিরপুর উপজেলা , চুয়াডাঙ্গা জেলার আলমডাঙ্গা উপজেলা , পশ্চিমে ভারতের পশ্চিমবঙ্গ। মেহেরপুরের পশ্চিমাঞ্চল জুড়ে উত্তর-দক্ষিণে বিস্তৃত প্রায় ৬০ কিলোমিটার ভারতীয় সীমান্ত রয়েছে।
প্রশাসনিক এলাকাসমূহ
দেশভাগের পূর্বে মেহেরপুর ভারতের নদীয়া জেলার অংশ ছিল। মেহেরপুর জেলা হিসাবে স্বীকৃতি পায় ১৯৮৪ সালে। বর্তমানে এ জেলায় ৩টি উপজেলা, ১৮টি ইউনিয়ন, ১৮০টি মৌজা, ২৮৫টি গ্রাম, ২টি পৌরসভা, ১৮টি ওয়ার্ড এবং ১০০টি মহল্লা রয়েছে।
উপজেলা

মেহেরপুর সদর উপজেলা
মুজিবনগর
গাংনী

পৌরসভা

মেহেরপুর পৌরসভা
গাংনী পৌরসভা

মেহেরপুর শহরের আয়তন ১৫.৯২ বর্গ কি.মি.। ষোলশ শতাব্দীর শুরুতে এ শহরের গোড়াপত্তন হয়। ১৯৬০ সালে এটি মিউনিসিপ্যালিটির মর্যাদা পায়।
যোগাযোগব্যবস্থা
পূর্বে নদীপথে চলাচল থাকলেও বর্তমানে নদীগুলোর মৃতাবস্থায় তা বন্ধ হয়ে গেছে। বর্তমানে সড়কপথে সারাদেশের সাথে সংযুক্ত ।
অর্থনীতি
কৃষি নির্ভর
কৃষি
ধান, গম, পাট, তামাক, আম ।
জলবায়ু
এ জেলার গড় সর্বোচ্চ তাপমাত্রা ৩৭.১ সেলসিয়াস এবং সর্বনিম্ন তাপমাত্রা ১১.২ সেলসিয়াস। বার্ষিক বৃষ্টিপাতের পরিমাণ ১৪৬৭ মি.মি। ‌‌‌
শিক্ষা
মেহেরপুরে সরকারি কলেজ রয়েছে ৪টি, বেসরকারি কলেজ ১২টি, কারিগরি শিক্ষাকেন্দ্র ৬টি, কলেজিয়েট স্কুল ৫টি, সরকারি উচ্চ বিদ্যালয় ২টি, বেসরকারি মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১১৪টি, নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় ১১টি, সরকারি প্রাথমিক বিদ্যালয় ১৯৬টি, নন-রেজিস্টার্ড প্রাথমিক বিদ্যালয় ৭টি এবং মাদ্রাসার সংখ্যা ৬০টি।
মেহেরপুরে চারটি সরকারী কলেজ রয়েছে। এগুলো হলো:


মেহেরপুর সরকারি কলেজ
মেহেরপুর সরকারি মহিলা কলেজ
মুজিবনগর সরকারি ডিগ্রী কলেজ
গাংনী সরকারি কলেজ।

এছাড়াও রয়েছে

মেহেরপুর পৌর ডিগ্রী কলেজ

উল্লেখযোগ্য স্কুল হল:

মেহেরপুর সরকারি উচ্চ বিদ্যালয়


নদ-নদী ও খাল-বিল সমূহ
মেহেরপুর জেলায় ৩টি নদী রয়েছে। নদীগুলো হচ্ছে ভৈরব নদ, মাথাভাঙ্গা নদী ও কাজলা নদী।
জলাশয়সমূহ
এ জেলার প্রধান বিলগুলো হল - ধলার বিল, চাঁদবিল, পাটাপুকুর বিল, গোপালপুর বিল, বামুন্দি বিল, শালিকা বিল, বিজনবিল(তেরঘরিয়া), এলাঙ্গী বিল
ঐতিহাসিক ও প্রাচীন স্থানসমূহ

করমদী গোসাঁইডুবি মসজিদ
শিব মন্দির , বল্লভপুর
বরকত বিবির মাজার
বাঘুয়াল পীরের দরগা
ভবানীপুর মন্দির
ভাটপাড়া ও আমঝুপি নীলকুঠি

চিত্তাকর্ষক স্থান


মুজিবনগর স্মৃতিসৌধ
পৌর ঈদগাহ
মেহেরপুর শহীদ স্মৃতিসৌধ
আমদহ গ্রামের স্থাপত্য নিদর্শন
সিদ্ধেশ্বরী কালী মন্দির
আমঝুপি নীলকুঠি
ভাটপাড়া নীলকুঠি
ভবানন্দপুর মন্দির
কালাচা‍ঁদপুর শাাহ ভালাই এর দরগা
বল্লভপুর চার্চ
ভবরপাড়া রোমান ক্যাথলিক চার্চ
নায়েব বাড়ি মন্দির
স্বামী নিগমানন্দ সারস্বত আশ্রম


বিশিষ্ট ব্যক্তিত্ব


ইমরুল কায়েস- ক্রিকেটার, বাংলাদেশ জাতীয় দল
দীনেন্দ্রকুমার রায় - লেখক
রাখী গুলজার - অভিনেত্রী
বলরাম হাড়ি - সমাজসংস্কারক, সাধক
জগদীশ্বর গুপ্ত - বৈষ্ণব পদকর্তা
কৃষ্ণকান্ত ভাদুড়ী - কবি
আব্দুল হামিদ কাব্যবিনোদ - সাহিত্যিক
মুন্সি শেখ জমিরউদ্দীন - ধর্মসংস্কারক
রমণীমোহন মল্লিক - বৈষ্ণব পদকর্তা
স্বামী নিগমানন্দ - ধর্মসংস্কারক
আবদুল মোমিন - বাংলায় শ্রমিক আন্দোলনের নেতা
ওয়ালিল হোসেন - বীর প্রতীক খেতাব প্রাপ্ত মুক্তিযোদ্ধা
রফিকুর রশীদ - লেখক
আবদুল্লাহ আল আমিন ধূমকেতু - লেখক
তোজাম্মেল আজম - সাংবাদিক, লেখক
মোজাফফর হোসেন - লেখক
শাশ্বত নিপ্পন - লেখক
আসিফ আজিম - মডেল,অভিনেতা


আরো দেখুন

খুলনা বিভাগ
বাংলাদেশের জেলাসমূহ

তথ্যসূত্র


↑ District Statistics 2011,Published in December, 2013 Published by : Bangladesh Bureau Of Statistics
↑ বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন (জুন, ২০১৪)। । গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার। সংগ্রহের তারিখ ২৯ জুন ২০১৬।  এখানে তারিখের মান পরীক্ষা করুন: |তারিখ= (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ড. অশোক বিশ্বাস, বাংলাদেশের নদীকোষ, গতিধারা, ঢাকা, ফেব্রুয়ারি ২০১১, পৃষ্ঠা ৩৮৯, আইএসবিএন ৯৭৮-৯৮৪-৮৯৪৫-১৭-৯।
↑ মানিক মোহাম্মদ রাজ্জাক, বাংলাদেশের নদনদী: বর্তমান গতিপ্রকৃতি, কথাপ্রকাশ, ঢাকা, ফেব্রুয়ারি, ২০১৫, পৃষ্ঠা ৬১২, ISBN 984-70120-0436-4.


বহিঃসংযোগ



উইকিভ্রমণে মেহেরপুর জেলা সম্পর্কিত ভ্রমণ নির্দেশিকা রয়েছে।



বাংলাপিডিয়ায়  









দে



 বাংলাদেশের বিভাগ ও জেলাসমূহ



খুলনা বিভাগ



কুষ্টিয়া
খুলনা
চুয়াডাঙ্গা
ঝিনাইদহ
নড়াইল
বাগেরহাট
মাগুরা
মেহেরপুর
যশোর
সাতক্ষীরা








চট্টগ্রাম বিভাগ



কক্সবাজার
কুমিল্লা
খাগড়াছড়ি
চট্টগ্রাম
চাঁদপুর
নোয়াখালী
ফেনী
বান্দরবান
ব্রাহ্মণবাড়ীয়া
রাঙ্গামাটি
লক্ষ্মীপুর





ঢাকা বিভাগ



কিশোরগঞ্জ
গাজীপুর
গোপালগঞ্জ
টাঙ্গাইল
ঢাকা
নরসিংদী
নারায়ণগঞ্জ
ফরিদপুর
মাদারিপুর
মানিকগঞ্জ
মুন্সিগঞ্জ
রাজবাড়ী
শরিয়তপুর





বরিশাল বিভাগ



ঝালকাঠি
পটুয়াখালী
পিরোজপুর
বরগুনা
বরিশাল
ভোলা





ময়মনসিংহ বিভাগ



জামালপুর
নেত্রকোনা
ময়মনসিংহ
শেরপুর





রংপুর বিভাগ



কুড়িগ্রাম
গাইবান্ধা
ঠাকুরগাঁও
দিনাজপুর
নীলফামারী
পঞ্চগড়
রংপুর
লালমনিরহাট





রাজশাহী বিভাগ



চাঁপাইনবাবগঞ্জ
জয়পুরহাট
নওগাঁ
নাটোর
পাবনা
বগুড়া
রাজশাহী
সিরাজগঞ্জ





সিলেট বিভাগ



মৌলভীবাজার
সিলেট
সুনামগঞ্জ
হবিগঞ্জ












দে



 খুলনা বিভাগের জেলা ও উপজেলাসমূহ




বিভাগীয় প্রধান শহর: খুলনা



কুষ্টিয়া জেলা



কুমারখালী
কুষ্টিয়া সদর
খোকসা
দৌলতপুর
ভেড়ামারা
মিরপুর








খুলনা জেলা



কয়রা
ডুমুরিয়া
তেরখাদা
দাকোপ
দিঘলিয়া
পাইকগাছা
ফুলতলা
বটিয়াঘাটা
রূপসা





চুয়াডাঙ্গা জেলা



আলমডাঙ্গা
চুয়াডাঙ্গা সদর
জীবননগর
দামুড়হুদা





ঝিনাইদহ জেলা



কালীগঞ্জ
কোটচাঁদপুর
ঝিনাইদহ সদর
মহেশপুর
শৈলকুপা
হরিণাকুন্ডু





নড়াইল জেলা



কালিয়া
নড়াইল সদর
লোহাগড়া





বাগেরহাট জেলা



কচুয়া
চিতলমারী
ফকিরহাট
বাগেরহাট সদর
মোংলা
মোড়েলগঞ্জ
মোল্লাহাট
রামপাল
শরণখোলা





মাগুরা জেলা



মাগুরা সদর
মহম্মদপুর
শালিখা
শ্রীপুর





মেহেরপুর জেলা



গাংনী
মেহেরপুর সদর
মুজিবনগর





যশোর জেলা



অভয়নগর
কেশবপুর
চৌগাছা
ঝিকরগাছা
বাঘারপাড়া
মনিরামপুর
যশোর সদর
শার্শা





সাতক্ষীরা জেলা



আশাশুনি
কলারোয়া
কালীগঞ্জ
তালা
দেবহাটা
শ্যামনগর
সাতক্ষীরা সদর








এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে  উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


দে
আ










