
মস্তিষ্ক হল কেন্দ্রীয় স্নায়ুতন্ত্রের পুরোভাগ, যা মস্তকের অভ্যন্তরে অবস্থিত এবং দেহের প্রধান নিয়ন্ত্রণকেন্দ্র।ভ্রুণ অবস্থায় সুষুম্নাকান্ডের অগ্রবর্তী দন্ডাকার অংশ ভাঁজ হয়ে পর পর ৩টি বিষমাকৃতির স্ফীতি তৈরী করে ৷ স্ফীতি ৩টি মিলেই গঠিত হয় মস্তিষ্ক ৷ প্রাপ্তবয়স্ক লোকের মস্তিষ্কের আয়তন ১৫০০ ঘন সেন্টিমিটার, গড় ওজন ১.৩৬ কেজি এবং এতে ১০ বিলিয়ন নিউরোন থাকে ৷



পরিচ্ছেদসমূহ


১ নিউরন ও সিন্যাপস
২ মস্তিষ্কের বিভাগ
৩ মস্তিষ্কের গহবর
৪ মস্তিষ্কের গহবর
৫ তথ্যসূত্র
৬ বহিঃসংযোগ



নিউরন ও সিন্যাপস
মানবমস্তিষ্কের মূল গঠন-উপাদান হল নিউরন। মস্তিষ্কে মোট ১০ বিলিয়ন স্নায়ুকোষ বা নিউরন থাকে। এই কোষগুলো বৈদ্যুতিক সংকেতের আকারে অনুভূতি পরিবহন করতে পারে। এদের দুই প্রান্তে যে শাখাপ্রশাখার মত প্রবর্ধক থাকে তারা হল ডেন্ড্রাইট, আর মূল তন্তুর মত অংশের নাম অ্যাক্সন। ডেন্ড্রাইট হল সংকেতগ্রাহক অ্যান্টেনার মত, যা অন্য নিউরোন থেকে সংকেত গ্রহণ করে। অ্যাক্সন সেই সংকেত পরিবহন করে অপরপ্রান্তের ডেন্ড্রাইটে নিয়ে যায়। দুটি বা ততোধিক নিউরোনের সংযোগস্থলকে বলে সিন্যাপস, যেখানে এদের সংকেত বিনিময় হয়। মানুষের করটেক্সে মোটামুটি ১০,০০০ এর মত সিন্যাপস থাকে।মানুষের সেরিব্রামের বাম অংশ তুলনামূকভাবে বেশি উন্নত৷ সেরিব্রামকে গুরুমস্তিষ্কও বলা হয়৷ সেরিব্রামের ভিতরের অংশে স্নায়ুতন্ত থাকে৷ এই অংশটি শ্বেত বর্ণের৷ সেরিব্রামের ডান খণ্ড শরিরের বাম অঞ্চল এবং সেরিব্রামের বাম খণ্ড শরিরের ডান অঞ্চল নিয়ন্ত্রণ করে।
মস্তিষ্কের বিভাগ

মানুষের মস্তিষ্ক ৩ভাগে বিভক্ত ৷

অগ্র মস্তিষ্ক (Fore brain/ Prosencephalon)

"টেলেনসেফালন=সেরিব্রাল হেমিস্ফিয়ার"দ্বয় (telencephalon=cerebral hemispheres)
ডায়েনসেফালন (Diencephalon)

থ্যালামাস (thalamus) এবং এপিথ্যালামাস, সাবথ্যালামাস, মেটাথ্যালামাস
হাইপোথ্যালামাস (ও পশ্চাৎ পিটুইটারি গ্রন্থি)




মধ্য মস্তিষ্ক (Mid brain/ mesencephalon)

"সেরিব্রাল পেডাঙ্কল"দ্বয় (Cerebral peduncles)
সাবস্ট্যানসিয়া নাইগ্রা (Substantia nigra)


পশ্চাৎ মস্তিষ্ক (hindbrain/ rhombencephalon)

মেটেনসেফালন (Metencephalon)

পন্স ও সেরিবেলাম
মেডুলা অবলঙ্গাটা





মস্তিষ্কের গহবর
মস্তিষ্কের গহবর
তথ্যসূত্র


↑ , দিগন্তের পথে


বহিঃসংযোগ



 at 




, interactive high-resolution digital brain atlas based on scanned images of serial sections of both primate and non-primate brains

The Department of Neuroscience at Wikiversity
 from PBS
 3D animations of brain regions - click through from "Click for copyright"








দে



স্নায়ুতন্ত্র




মস্তিষ্ক  •  সুষুম্নাকাণ্ড (spinal cord)  •  কেন্দ্রীয় স্নায়ুতন্ত্র (central)  •  প্রান্তীয় স্নায়ুতন্ত্র (peripheral)  •  সোমাটিক স্নায়ুতন্ত্র (somatic)  •  স্বয়ংক্রিয় স্নায়ুতন্ত্র (autonomic)  •  সমবেদী স্নায়ুতন্ত্র (sympathetic)  •  উপ-সংবেদী স্নায়ুতন্ত্র (parasympathetic)






এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে  উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


দে
আ










