স্থানাঙ্ক: 

মাদাগাস্কার দক্ষিণ-পূর্ব আফ্রিকা মহাদেশের উপকূলে অবস্থিত একটি দ্বীপ রাষ্ট্র। এটি মালাগাসি নামেও পরিচিত। মাদাগাস্কার দ্বীপটি পৃথিবীর বৃহত্তম দ্বীপগুলোর মধ্যে অন্যতম। আন্তানারিভো মাদাগাস্কারের রাজধানী।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ নামকরণ
২ ইতিহাস
৩ রাজনীতি
৪ প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ
৫ ভূগোল
৬ অর্থনীতি
৭ জনসংখ্যা

৭.১ জনস্বাস্থ্য


৮ সংস্কৃতি
৯ আরও দেখুন
১০ তথ্যসূত্র
১১ বহিঃসংযোগ



নামকরণ
মালাগাসি ভাষায় মাদাগাস্কারকে বলা হয় মাদাগাসিকারা এবং এখানকার জনগোষ্ঠীকে বলা হয় মালাগাছি। মধ্যযুগে ইউরোপীয়দের দ্বারাই মাদাগাস্কার শব্দটি জনপ্রিয়তা পায়। ১৩ শতকে ভেনেশিয় অভিযাত্রী মার্কো পোলো প্রথম মাদাগেইসকার শব্দটির উল্লেখ করেন। যদিও তিনি সোমালির মোগাদিসুর ভ্রম অনুবাদে এই নামটি ব্যবহার করেন।
মালাগাসি ভাষাতে, মাদাগাস্কার দ্বীপটি মাদাগাস্কার [মাদাসাস্কারের] এবং তার জনগণকে মালাগাসি বলা হয়। দ্বীপের নাম "মাদাগাস্কার" স্থানীয় মূলত নয়, বরং ইউরোপীয়রা মধ্য ইউরোপে জনপ্রিয় ছিল। নাম মাদাগিস্কার প্রথম ১৩ শতকের ভার্জিনিয়ান এক্সপেরারি মার্কো পোলো এর স্মরণে মোগাদিশু নামে একটি দূষিত লিপ্যন্তর হিসাবে রেকর্ড করা হয়েছিল। সোমালিয়া বন্দর যা দিয়ে পোলো দ্বীপটিকে বিভ্রান্ত করেছিল ১৫০০ সালে সেন্ট লরেন্সস দিবসে, পর্তুগিজ পরিদর্শক দিজো দিয়াস দ্বীপে অবতরণ করে এবং এটি সাও লৌন্নকো নামকরণ করে। পোলো এর নাম রেনেসাঁ মানচিত্রে পছন্দ এবং জনপ্রিয় ছিল। মাদাগাস্কারের কোনও মালাগাসি ভাষার নাম না বলে স্থানীয় জনগোষ্ঠীর এই দ্বীপটি ব্যবহার করা হয়েছে বলে মনে হয়, যদিও কিছু সম্প্রদায়ের নিজস্ব অংশ বা তাদের সমস্ত ভূখণ্ডের নিজস্ব নাম রয়েছে যা তারা বাস করত।
ইতিহাস
রাজনীতি
প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ
ভূগোল
অর্থনীতি
জনসংখ্যা
জনস্বাস্থ্য
মাদাগাস্কারে প্রজননের হার হলো নারীপিছু গড়ে ৫টি করে সন্তান। এদেশে প্রতি ১ লাখ লোকের জন্য গড়ে ২৯ জন করে চিকিৎসক রয়েছে। ২০০৫ সালের হিসাবে এদেশে শিশুমৃত্যুর হার প্রতি ১০০০টি শিশুর মধ্যে ৭৪। একবিংশ শতকের শুরুর হিসাবে এখানে সদ্যজাত শিশুদের জন্য অনুমিত জীবনকাল ৫৮.৪ বছর। ২০০৪ সালে চিকিৎসা ও জনস্বাস্থ্যখাতে সরকারী ব্যয়ের পরিমাণ ছিলো মাথাপিছু ২৯ মার্কিন ডলার।
সংস্কৃতি
মাদাগাস্কারের সংস্কৃতিতে একজন জীবিত মানুষের চেয়ে একজন মৃত মানুষের গুরুত্ব অনেক বেশি। সে হিসেবে একজন বয়স্ক মানুষের গুরুত্ব তাঁদের কাছে অনেক বেশি, কারণ তিনি খুব অল্প সময়েই সম্মানিত একটি জীবনে পদার্পণ করতে চলেছেন। কোনো শিশু যদি তার চেয়ে বয়োজ্যাষ্ঠ কারো আগে কিছু খেয়ে ফেলে, তাহলে তাকে কঠিন শাস্তি পেতে হয়। খাবার টেবিলেও বসার স্থান, খাবার পরিবেশনের প্রক্রিয়ায় বয়োজ্যাষ্ঠদের আলাদা মর্যাদা প্রাধান্য পায়।
পারিবারিক চিরশয়নের স্থান (কবর)-কে মালাগাসিরা বলেন "তানিন্দ্রাজানা" (বাংলায়: পূর্বপুরুষের ভূমি)। সম্প্রদায় থেকে সম্প্রদায়ে তানিন্দ্রাজানা'র ধরণ বিভিন্ন হয়: মেরিনা মন্দির বানানো হয় পাথর আর সিমেন্ট দিয়ে, ভিতরে ছোট কুঠুরিতে মৃতদেহ জড়িয়ে রাখা হয় রেশমি কাপড়ে; মাহাফালি মন্দিরগুলো পাথরের তৈরি হলেও কাঠের পোস্ট দিয়ে ফ্রেম করা হয়, যেগুলোতে আবার মানুষ আর জীবজন্তুর কারুকার্য করা থাকে; পশ্চিম উপকূলের মরণদাভা নদী তীরবর্তী সাকালাভা সম্প্রদায়ের ছাদে দেখা যায় শৌর্যবীর্য, প্রজনন ইত্যাদির প্রতীকায়নে বিভিন্ন যৌনাসনের চিত্র।
মাদাগাস্কারে বিভিন্ন ধর্মের অনুসারী থাকলেও ধর্ম-বর্ণ নির্বিশেষে সব মালাগাসিই জানাহারি (বাংলায়: সৃষ্টিকর্তা) একজন পরম ঈশ্বরে বিশ্বাস করেন; কেউ তাঁকে আন্দ্রিয়ামানিত্রা (বাংলায়: মিষ্টি বা সুগন্ধির অধিকর্তা) নামেও ডাকেন।
আরও দেখুন

মাদাগাস্কারের সামরিক বাহিনী
মাদাগাস্কারের পরিবহণ
মাদাগাস্কারের টেলিযোগাযোগ

তথ্যসূত্র


↑ "Malagasy" is the correct form in English;  "Madagascan" is used only for the island, not its people 
↑ Department of Economic and Social Affairs Population Division (2009). "" (.PDF). 2008 revision. United Nations.  Retrieved on 2009-03-12.
↑ ক খ । International Monetary Fund। সংগ্রহের তারিখ ২০০৯-১০-০১। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ National Geographic। । ৩১ আগস্ট ২০১২ তারিখে  থেকে আর্কাইভ করা। সংগ্রহের তারিখ ৩১ আগস্ট ২০১২। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Cousins (1895), pp. 11–12
↑ Room (2006), p. 230
↑ 
↑ ক খ গ এখানে-সেখানে: মাদাগাস্কার — কাজী জহিরুল ইসলাম; ছুটির দিনে ৪০১ (পৃষ্ঠা ৯) জুন ২, ২০০৭ - দৈনিক প্রথম আলো।


বহিঃসংযোগ

সরকারী





  



সাধারণ তথ্য


 from BBC News
সিআইএ প্রণীত দ্য ওয়ার্ল্ড ফ্যাক্টবুক-এ -এর ভুক্তি
 from UCB Libraries GovPubs
উন্মুক্ত নির্দেশিকা প্রকল্পে 

Wikimedia Atlas of Madagascar


সংবাদ মিডিয়া


 IRIN জাতিসংঘ থেকে মানবিক খবর এবং বিশ্লেষণ।
 news headline links from allAfrica.com


বাস্তব্যবিদ্যা


 সরকারী পার্ক ওয়েবসাইট।
 – মাদাগাস্কার নিরীক্ষণ পাতা।
 MWC is a Malagasy non-profit association, which organises and pursues community-based conservations projects
 Conserving Madagascar – Podcast by Helen Crowley
 সংরক্ষণ কাহিনী।



বিবিধ


, Project set up to help Malagasy communities tackle the causes and effects of poverty
 by CEGET library (CNRS, France)
 charitable organization providing scholarships for underprivileged students in Madagascar
 Overview, news, photos, cultural history. English and French
 মাদাগাস্কারের ছবি।
, is situated on the East coast of Madagascar.







দে



মাদাগাস্কারের বিভিন্ন বিষয়ের নিবন্ধসমূহ




ইতিহাস  •  প্রশাসনিক অঞ্চল  •  ভূগোল  •  অর্থনীতি  •  রাজনীতি  •  বৈদেশিক সম্পর্ক  •  সরকার ব্যবস্থা  •  জনপরিসংখ্যান  •  সংস্কৃতি  •  পরিবহন ব্যবস্থা  •  পর্যটন  •  সামরিক বাহিনী  •  ভাষা  •  ধর্মবিশ্বাস  •  বর্ষপঞ্জী  •  সংবাদপত্র  •  বিশ্ববিদ্যালয়সমূহ  •  জাতীয় পতাকা  •  জাতীয় সঙ্গীত  •  নগর  •  শিল্পকলা  •  খেলাধুলা  •  শিক্ষাব্যবস্থা  •  জাতীয় প্রতীক  •  সাহিত্য










দে



আফ্রিকা মহাদেশের দেশসমূহ










পশ্চিম আফ্রিকা


বেনিন · বুর্কিনা ফাসো · কেপ ভার্দ ·কোত দিভোয়ার · গাম্বিয়া · ঘানা · গিনি · গিনি-বিসাউ · লাইবেরিয়া · মালি · নাইজার · নাইজেরিয়া · সেনেগাল · সিয়েরা লিওন · টোগো





উত্তর আফ্রিকা


আলজেরিয়া · মিশর · লিবিয়া · মৌরিতানিয়া · মরোক্কো · সুদান · তিউনিসিয়া · পশ্চিম সাহারা





মধ্য আফ্রিকা


অ্যাঙ্গোলা · ক্যামেরুন · মধ্য আফ্রিকান প্রজাতন্ত্র · চাদ · গণতান্ত্রিক কঙ্গো প্রজাতন্ত্র · বিষুবীয় গিনি · গ্যাবন · কঙ্গো প্রজাতন্ত্র · সাঁউ তুমি ও প্রিন্সিপি





পূর্ব আফ্রিকা


বুরুন্ডি · কমোরো দ্বীপপুঞ্জ · জিবুতি · ইরিত্রিয়া · ইথিওপিয়া · কেনিয়া · মাদাগাস্কার · মালাউয়ি · মরিশাস · মোজাম্বিক · রুয়ান্ডা · সেশেল · সোমালিয়া · তানজানিয়া · উগান্ডা · জাম্বিয়া · জিম্বাবুয়ে





দক্ষিণাঞ্চলীয় আফ্রিকা


বতসোয়ানা · লেসোথো · নামিবিয়া · দক্ষিণ আফ্রিকা · সোয়াজিল্যান্ড



উপনিবেশ ও নির্ভরশীল এলাকা  |  অস্বীকৃত'
ব্রিটিশ ভারত মহাসাগরীয় এলাকা (যুক্তরাজ্য) · মায়োত (ফ্রান্স) · রেউনিওঁ (ফ্রান্স) · সেন্ট হেলেনা2 (যুক্তরাজ্য)  |  ক্যানারি দ্বীপপুঞ্জ (স্পেন) · কেউতা (স্পেন) · মাদেইরা (পর্তুগাল) · মেলিল্লা (স্পেন) ·
সোকোত্রা (ইয়েমেন) · পুন্টল্যান্ড · সোমালিল্যান্ড · সাহরাউই আরব গণতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্র 1 আংশিকভাবে এশিয়াতে অবস্থিত  2 আসেনসিওন দ্বীপ এবং ত্রিস্তান দা কুনিয়া অন্তর্ভুক্ত








এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে  উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


দে
আ










