




এই নিবন্ধটিতে কোনো উৎস বা তথ্যসূত্র উদ্ধৃত করা হয়নি। দয়া করে উপযুক্ত নির্ভরযোগ্য তথ্যসূত্র থেকে উৎস প্রদান করে  সাহায্য করুন। (সাহায্যের জন্য দেখুন: যাচাইযোগ্যতা) নিবন্ধের যেসব অংশে সঠিক তথ্যসূত্রের উল্লেখ নেই, সেগুলি যেকোনো মুহূর্তে সরিয়ে ফেলা হতে পারে। (মে ২০১২)


মেয়র, পৃথিবীর অনেক দেশে মেয়র হল কোনো শহর বা কোনো প্রাদেশীক রাজধানীর সর্বোচ্চ পৌর সরকারের অফিসার। অনেক পৌরসভায় পরিচালনাতে একজন মেয়র থাকেন প্রধান কার্য নির্বাহক হিসেবে বা পৌরসভার অন্য কোনো অফিসিয়াল দায়িত্বে। বিশ্বজুড়ে, অনেক দেশে মেয়র বিভিন্ন ধরণের স্থানীয় আইন এবং নিজস্ব ক্ষমতা ও দায়িত্বের অধিকারী হয়ে থাকেন। ব্যতিক্রম বাদে অধিকাংশ ক্ষেত্রে একজন মেয়র নির্বাচিত হয়ে থাকেন।
শব্দগত ব্যুৎপত্তি
ইংরেজি Mayor শব্দটি এসেছে ল্যাটিন শব্দ māior থেকে, যার অর্থ "মহান"।
তথ্যসূত্র



এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে  উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


দে
আ










