

মিশিগান (ইংরেজি: Michigan মিশিগান্‌) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একটি অঙ্গরাজ্য। এটি যুক্তরাষ্ট্রের উত্তরাঞ্চলে অবস্থিত। ১৮৩৭ সালে ২৬ তম অঙ্গরাজ্য হিসেবে এর মর্যাদা স্বীকৃত হয়।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ অবস্থান
২ প্রধান শহর
৩ তথ্যসূত্র
৪ আরও দেখুন
৫ বহিঃসংযোগ



অবস্থান
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের উত্তরে গ্রেট লেইকস নামক অঞ্চলে অবস্থিত।
প্রধান শহর
উল্লেখযোগ্য শহর গুলো হচ্ছে ল্যানসিং, ডেট্রইট, ফ্লিন্ট, পন্টিয়াক।
তথ্যসূত্র


↑ Hansen, Liane (সেপ্টেম্বর ২৭, ২০০৯)। । Weekend Edition Sunday। NPR। সংগ্রহের তারিখ জুন ১৩, ২০১৩। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ  (PDF)। Department of History, Arts and Libraries। সংগ্রহের তারিখ নভেম্বর ২৮, ২০০৬। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑  (CSV)। । United States Census Bureau, Population Division। ডিসেম্বর ৩০, ২০১৩। সংগ্রহের তারিখ ডিসেম্বর ৩০, ২০১৩।  |work= এ বহিঃসংযোগ দেয়া (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ । United States Geological Survey। ২০০১। সংগ্রহের তারিখ অক্টোবর ২৪, ২০১১। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ Elevation adjusted to North American Vertical Datum of 1988.


আরও দেখুন


↑ । Freelang.net। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


বহিঃসংযোগ






দে



মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রশাসনিক এলাকা



অঙ্গরাজ্য

আলাবামা • আলাস্কা • অ্যারিজোনা • আর্কানসাস • ক্যালিফোর্নিয়া • কলোরাডো • কানেটিকাট • ডেলাওয়্যার • ফ্লোরিডা • জর্জিয়া • হাওয়াই • আইডাহো • ইলিনয় • ইন্ডিয়ানা • আইওয়া • ক্যানসাস • কেন্টাকি • লুইজিয়ানা • মেইন • মেরিল্যান্ড • ম্যাসাচুসেট্‌স • মিশিগান • মিনেসোটা • মিসিসিপি • মিসৌরি • মন্টানা • নেব্রাস্কা • নেভাডা • নিউ হ্যাম্পশায়ার • নিউ জার্সি • নিউ মেক্সিকো • নিউ ইয়র্ক • নর্থ ক্যারোলাইনা • নর্থ ডাকোটা • ওহাইও • ওকলাহোমা • অরেগন • পেন্সিল্‌ভেনিয়া • রোড আইল্যান্ড • সাউথ ক্যারোলাইনা • দক্ষিণ ডাকোটা • টেনেসি • টেক্সাস • ইউটা • ভার্মন্ট • ভার্জিনিয়া • ওয়াশিংটন • ওয়েস্ট ভার্জিনিয়া • উইসকনসিন • ওয়াইওমিং



ফেডারেল ডিস্ট্রিক্ট

ডিস্ট্রিক্ট অফ কলাম্বিয়া



অধীনস্থ এলাকা

মার্কিন সামোয়া • গুয়াম • উত্তর মারিয়ানা দ্বীপপুঞ্জ • পুয়ের্তো রিকো • মার্কিন ভার্জিন দ্বীপপুঞ্জ



দূরবর্তী ক্ষুদ্র দ্বীপসমূহ

বেকার দ্বীপ • হাওল্যান্ড দ্বীপ • জার্ভিস দ্বীপ • জন্সটন প্রবাল দ্বীপ • কিংম্যান রীফ • মিডওয়ে প্রবাল দ্বীপ • নাভাসা দ্বীপ • পাল্‌মিরা প্রবাল দ্বীপ • ওয়েক দ্বীপ






এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে  উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


দে
আ










