

ম্যাসাচুসেটস (ইংরেজি: Massachusetts ম্যাসাচূসেট্‌স্‌) মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের একটি অঙ্গরাজ্য। এটি যুক্তরাষ্ট্রের মূল ১৩টি অঙ্গরাজ্যের একটি, এবং যুক্তরাষ্ট্রের পূর্ব উপকূলে অবস্থিত।
তথ্যসূত্র


↑ । Net state। সংগ্রহের তারিখ নভেম্বর ৩, ২০১২।  |contribution= উপেক্ষা করা হয়েছে (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ "Encyclopædia Britannica" (online সংস্করণ)।  |contribution= উপেক্ষা করা হয়েছে (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । The Milwaukee Journal। অক্টোবর ১৮, ১৯৩৬। সংগ্রহের তারিখ নভেম্বর ৩, ২০১২। One of the Codfish State... উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । The Commonwealth of Massachusetts। সংগ্রহের তারিখ ফেব্রুয়ারি ২৯, ২০০৮। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Boston: Massachusetts Historical Society। ১৮৭৭: 435। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Jones, Thomas (১৮৭৯)। DeLancey, Edward Floyd, সম্পাদক। । New York: New York Historical Society। পৃষ্ঠা 465। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ wiktionary:Massachusettsian.
↑ । United States Census Bureau। সংগ্রহের তারিখ মে ৩০, ২০১০। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) [অকার্যকর সংযোগ]
↑  (CSV)। । United States Census Bureau, Population Division। ডিসেম্বর ৩০, ২০১৩। সংগ্রহের তারিখ ডিসেম্বর ৩০, ২০১৩।  |work= এ বহিঃসংযোগ দেয়া (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ টেমপ্লেট:Cite ngs
↑ ক খ । United States Geological Survey। ২০০১। সংগ্রহের তারিখ অক্টোবর ২১, ২০১১। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Elevation adjusted to North American Vertical Datum of 1988.
↑ Levenson, Michael (আগস্ট ৯, ২০০৬)। । Boston Globe। সংগ্রহের তারিখ ফেব্রুয়ারি ১৪, ২০১২। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


আরও দেখুন
বহিঃসংযোগ
































দে



মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রশাসনিক এলাকা



অঙ্গরাজ্য

আলাবামা • আলাস্কা • অ্যারিজোনা • আর্কানসাস • ক্যালিফোর্নিয়া • কলোরাডো • কানেটিকাট • ডেলাওয়্যার • ফ্লোরিডা • জর্জিয়া • হাওয়াই • আইডাহো • ইলিনয় • ইন্ডিয়ানা • আইওয়া • ক্যানসাস • কেন্টাকি • লুইজিয়ানা • মেইন • মেরিল্যান্ড • ম্যাসাচুসেট্‌স • মিশিগান • মিনেসোটা • মিসিসিপি • মিসৌরি • মন্টানা • নেব্রাস্কা • নেভাডা • নিউ হ্যাম্পশায়ার • নিউ জার্সি • নিউ মেক্সিকো • নিউ ইয়র্ক • নর্থ ক্যারোলাইনা • নর্থ ডাকোটা • ওহাইও • ওকলাহোমা • অরেগন • পেন্সিল্‌ভেনিয়া • রোড আইল্যান্ড • সাউথ ক্যারোলাইনা • দক্ষিণ ডাকোটা • টেনেসি • টেক্সাস • ইউটা • ভার্মন্ট • ভার্জিনিয়া • ওয়াশিংটন • ওয়েস্ট ভার্জিনিয়া • উইসকনসিন • ওয়াইওমিং



ফেডারেল ডিস্ট্রিক্ট

ডিস্ট্রিক্ট অফ কলাম্বিয়া



অধীনস্থ এলাকা

মার্কিন সামোয়া • গুয়াম • উত্তর মারিয়ানা দ্বীপপুঞ্জ • পুয়ের্তো রিকো • মার্কিন ভার্জিন দ্বীপপুঞ্জ



দূরবর্তী ক্ষুদ্র দ্বীপসমূহ

বেকার দ্বীপ • হাওল্যান্ড দ্বীপ • জার্ভিস দ্বীপ • জন্সটন প্রবাল দ্বীপ • কিংম্যান রীফ • মিডওয়ে প্রবাল দ্বীপ • নাভাসা দ্বীপ • পাল্‌মিরা প্রবাল দ্বীপ • ওয়েক দ্বীপ








