
মালাগাসি ভাষা সর্বপশ্চিমে অবস্থিত মালয়-পলিনেশীয় ভাষা। এটি পূর্ব আফ্রিকার উপকূলের কাছে মাদাগাস্কার দ্বীপে প্রচলিত। ধারণা করা হয় ভাষাটির আদি উৎস ইন্দোনেশীয় দ্বীপপুঞ্জের পশ্চিমাংশে, সম্ভবত বোর্নিও দ্বীপে। মালাগাসি ভাষার সাথে ঘনিষ্ঠতম সম্পর্কের ভাষাটির নাম মাআনিয়ান ভাষা, যা দক্ষিণ বোর্নিওতে প্রচলিত। মাদাগাস্কারের আদিবাসী লোকেরা প্রায় ৩৬টি গোত্রে বিভক্ত এবং ইন্দোনেশীয় ও আফ্রিকান মিশ্র রক্তের মানুষ; এরাও মালাগাসি নামে পরিচিত।
ধারণা করা হয় আফ্রিকান ও ইন্দোনেশীয়রা দ্বীপটিতে ৫ম শতকে বসতি স্থাপন করেছিল। ১৫শ শতক পর্যন্ত এখানে ইন্দোনেশীয়রা পাড়ি জমাত। ১৭শ শতকের শুরুর দিকে বেশ কিছু মালাগাসি রাজত্বের সৃষ্টি হয়। ১৮শ শতক নাগাদ মেরিনা জাতির লোকেরা বাকি সব রাজত্বকে পদানত করে। প্রোটেস্টান্ট লন্ডন মিশনারি সোসাইটি দ্বীপটিতে পা রাখে এবং মেরিনা ভাষাটির জন্য একটি লিখন পদ্ধতি উদ্ভাবন করে। এই মেরিনা ভাষাই বর্তমানে মালাগাসি ভাষা নামে পরিচিত।
১৯৬০ সালে মাদাগাস্কার স্বাধীন মালাগাসি প্রজাতন্ত্রে পরিণত হলে মালাগাসি ভাষা ফরাসি ভাষার সাথে সহ-সরকারী ভাষার মর্যাদা লাভ করে। দ্বীপের ১ কোটি ৩০ লক্ষ অধিবাসীর প্রায় সবাই এই ভাষাতে কথা বলেন। এছাড়াও মাদাগাস্কারের পূর্বে কমোরোস ও রেউনিওঁ দ্বীপপুঞ্জেও ভাষাটি প্রচলিত। ফরাসি ঔপনিবেশিক শাসনের সময় ফরাসি ভাষার গুরুত্ব বৃদ্ধি পায় এবং মালাগাসি ভাষা অবহেলিত হয়। বর্তমানে আন্তর্জাতিক ভাষা হিসেবে ফরাসি ভাষার মর্যাদা এখনও রয়ে গেছে; মালাগাসির শিক্ষিত অভিজাত শ্রেণী ফরাসি ভাষায় শিক্ষিত।
বহিঃসংযোগ









দে



বিশ্বের প্রধান কিছু ভাষা



আফ্রো-এশীয়

আরবি ভাষা • হিব্রু ভাষা • হাউসা ভাষা • ওরোমো ভাষা • সোমালি ভাষা • আমহারীয় ভাষা • বার্বার ভাষা (তামাশেক ভাষা)



নাইজার-কঙ্গো

ইয়োরুবা ভাষা • সোয়াহিলি ভাষা • হাউসা ভাষা • তিগ্রিনিয়া ভাষা • ফুলা ভাষা • ইগবো ভাষা • খোসা ভাষা • জুলু ভাষা • মান্দিং ভাষা • গবে ভাষা • সোনিনকে ভাষা • চিচেওয়া ভাষা • লিংগালা ভাষা • ওলোফ ভাষা • ভেন্ডা ভাষা • বান্টু ভাষা (সোয়াজি ভাষা • সোথো ভাষা)



নীল-সাহারা

সোংগে ভাষা • জার্মা ভাষা



জার্মানীয়

ইংরেজি ভাষা • জার্মান ভাষা • ওলন্দাজ ভাষা • ডেনীয় ভাষা • নরওয়েজীয় ভাষা • সুয়েডীয় ভাষা • আইসল্যান্ডীয় ভাষা • আফ্রিকান্স ভাষা



রোমান্স

ফরাসি ভাষা • স্পেনীয় ভাষা • পর্তুগিজ ভাষা • ইতালীয় ভাষা • রুমানীয় ভাষা • কাতালান ভাষা • অক্সিতঁ ভাষা



স্লাভীয়

রুশ ভাষা • ইউক্রেনীয় ভাষা • পোলীয় ভাষা • চেক ভাষা • স্লোভাক ভাষা • সার্বীয় ভাষা • ক্রোয়েশীয় ভাষা • স্লোভেনীয় ভাষা • বুলগেরীয় ভাষা • বেলারুশীয় ভাষা • আলবেনীয় ভাষা



কেল্টীয়

আইরিশ ভাষা • ওয়েলশ ভাষা • স্কটীয় গালীয় ভাষা • ব্রতোঁ ভাষা • কর্নিশ ভাষা • মাংক্স‌ ভাষা



উরালীয়

ফিনীয় ভাষা • হাঙ্গেরীয় ভাষা • এস্তোনীয় ভাষা • উত্তর সামি ভাষা



ককেসীয়

জৰ্জীয় ভাষা • আৰ্মেনীয় ভাষা • চেচেন ভাষা • আবখাজ ভাষা



ইন্দো-আৰ্য

বাংলা ভাষা • অসমীয়া ভাষা • ওড়িয়া ভাষা • হিন্দি ভাষা • উর্দু ভাষা • পাঞ্জাবি ভাষা • মারাঠি ভাষা • নেপালি ভাষা . গুজরাটি ভাষা • সিন্ধি ভাষা • সিংহলী ভাষা • দিবেহী ভাষা



ইরানীয়

ফার্সি ভাষা (দারি ভাষা) • পশতু ভাষা • কুর্দি ভাষা • বেলুচি ভাষা • অসেটীয় ভাষা



দ্রাবিড়

তামিল ভাষা • তেলুগু ভাষা • কন্নড় ভাষা • মালয়ালম ভাষা • তুলু ভাষা



তুর্কীয়

তুর্কি ভাষা • আজেরি ভাষা • উজবেক ভাষা • কাজাখ ভাষা • তুর্কমেন ভাষা • উইগুর ভাষা • কিরগিজ ভাষা



দক্ষিণ-পূর্ব এশীয়,
অস্ট্রো-এশীয়
ও অস্ট্রোনেশীয়

বর্মী ভাষা • থাই ভাষা • ভিয়েতনামীয় ভাষা • লাও ভাষা • মালয় ভাষা • ইন্দোনেশীয় ভাষা • খমের ভাষা • তাগালোগ ভাষা • মালাগাসি ভাষা • জাভানীয় ভাষা • সেবুয়ানো ভাষা • সুন্দানীয় ভাষা • সামোয়ান ভাষা



পূর্ব এশীয়

চীনা ভাষা (ম্যান্ডারিন • হাক্কা • ইউয়ে • উ • মিন) • জাপানি ভাষা • কোরীয় ভাষা • মঙ্গোলীয় ভাষা



আদিবাসী
আমেরিকান

আইমারা ভাষা • কেচুয়া ভাষা • গুয়ারানি ভাষা



অন্যান্য
ইন্দো-ইউরোপীয়

গ্রিক ভাষা



ধ্রুপদী

লাতিন ভাষা • প্রাচীন গ্রিক ভাষা • সংস্কৃত ভাষা • পালি ভাষা • ধ্রুপদী চীনা ভাষা



নির্মিত

এসপেরান্তো ভাষা








