
বক্সিং (মুষ্টিযুদ্ধ, পুরস্কার যুদ্ধ, সুইট সায়েন্স বা গ্রিক পিগ্মেছিয়া) একটি মার্শাল আর্ট এবং যুদ্ধ খেলা যেখানে দুটি মানুষ শক্তি, প্রতিবর্তী ক্রিয়া, এবং সহনশীলতার পরীক্ষায় দস্তানা হাতে নিয়োজিত থাকে প্রতিদ্বন্দ্বীকে ঘুষির মাধ্যমে নকআউটের লক্ষে।
অপেশাদার বক্সিং একটি অলিম্পিক এবং কমনওয়েলথ খেলা এবং একটি প্রধান আন্তর্জাতিক গেম।এটির নিজস্ব বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশিপ রয়েছে। বক্সিং এক থেকে তিন মিনিট চক্রের অন্তর একটি ধারাবাহিক খেলা যেটি একজন রেফারির তত্ত্বাবধানে খেলা হয়। ফলাফল নির্ধারিত হয় যখন রেফারি কোনো প্রতিপক্ষকে অসমর্থ গণ্য করে, একটি নিয়ম ভঙ্গের জন্য অযোগ্য ঘোষিত হয়, তোয়ালে নিক্ষেপ দ্বারা পদত্যাগ, অথবা প্রতিযোগিতার শেষে বিচারক স্কোরকার্ড ভিত্তি করে বিজয়ী বা বিজিত ঘোষণা করে।
বক্সিং এর জন্মলগ্ন প্রাচীন গ্রিস থেকে খ্রিস্টপূর্ব ৬৮৮ অব্দে অলিম্পিক গেমস। বক্সিং ১৬শ থেকে ১৮শ শতাব্দীর prizefights মূলত গ্রেট ব্রিটেনের (নিচের পৃষ্ঠায় আরো বিস্তারিত),, আধুনিক বক্সিং এর অগ্রদূত মধ্যবর্তি ১৯শ শতাব্দীর মধ্যে, গ্রেট ব্রিটেন এবং পরে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে।২০০৪ সালে, ESPN এ বিশ্বের সবচেয়ে জটিল খেলা হিসাবে স্থান পেয়েছিল বক্সিং।
প্রারম্ভিক ইতিহাস
প্রাথমিক শারীরিক ওজন অনুসারে মুষ্টিযোদ্ধাদের নিচের মত করে শ্রেণীকরণ করা হয়:

ফ্লাই ওয়েট - ১১২ পাউন্ড
ব্যান্টাম ওয়েট - ১১৮ পাউন্ড
ফেদার ওয়েট - ১২৬ পাউন্ড
লাইট ওয়েট - ১৩৫ পাউন্ড
ওয়েলটার ওয়েট - ১৪৭ পাউন্ড
মিডল ওয়েট - ১৬০ পাউন্ড
লাইট হেভি ওয়েট - ১৭৫ পাউন্ড
হেভি ওয়েট - ১৭৫ পাউন্ডের ঊর্ধ্বে।

এক শ্রেণীর মুষ্টিযোদ্ধাদের বিপক্ষে অন্য শ্রেণীর সাথে লড়তে দেওয়া হয় না।
বিখ্যাত মুষ্টিযোদ্ধা
মুহাম্মদ আলী, রুবিন হারিকেন কার্টার, অস্কার দ্য লা হোয়া, জ্যাক ডেম্পসে, জর্জ ফোরম্যান, জো ফ্রেজিয়ার, ইভান্ডার হলিফিল্ড, লিনক্স লুইস, জো লুইস, রকি মার্সিয়ানো, ম্যানি প্যাকুইয়াও, উইলি পেপ, সুগার রে রবিনসন, ম্যাক্স সেলিং, মাইক টাইসন প্রমূখ।
তথ্যসূত্র


↑ Goldman, Herbert G. (২০১২)। । NC, USA: McFarland। আইএসবিএন 978-0-7864-6054-0। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Sports.espn.go.com। সংগ্রহের তারিখ ২০১২-০৫-১৮। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)




এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে  উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


দে
আ










মার্শাল আর্ট প্রবেশদ্বার









দে



মার্শাল আর্ট



আঞ্চলিক উত্পত্তি

চীনা · জাপান · কোরিয়া · ভারত · ফিলিপাইন · মালয়েশিয়া / ইন্দোনেশিয়া · ইউরোপ



প্রতিরক্ষাহীন

আঘাত · ঘুষি · লাথি · Grappling · Hold · Clinch · Sweep · Throw · Takedown · Joint lock · Chokehold · Compression lock · Ground fighting



অস্ত্র

ধনুর্বিদ্যা · ছুরি যুদ্ধ · লাঠি যুদ্ধ · Swordsmanship · এলোমেলো অস্ত্র



প্রশিক্ষণ

Sparring · রেনডরি · কাতা · Pushing hands · Punching bag  · Practice weapon



আঁকড়ে ধরা

Folk wrestling · ব্রাজিলীয় জিউ-জিৎসু · Catch Wrestling · জুডো · Lucha Libre · Shoot wrestling · Greco-Roman wrestling · Freestyle wrestling · জুজুৎসু



অভ্যন্তরীণ

আকিদো  · বাগুয়াঝাং  · তাই চি চুয়ান  · চিং ইয়ি চুয়ান



আঘাত

ক্যাপুয়েরা  · কারাতে  · কিকবক্সিং  · মুই থাই  · তায়কোয়ান্দো · উইং চুন



সম্পূর্ণ পরিচিতি ক্রীড়া

আঙ্গুলের গাঁটের মুষ্টিযুদ্ধ · মুষ্টিযুদ্ধ  · পূর্ণ সংস্পর্শ কারাতে  · কিকবক্সিং · মিশ্র মার্শাল আর্টস · সানশো



আত্মরক্ষা/রণশীল

কাপাপ · ক্রেভ মাগা · এমসিএমএপি · সিস্টেমা



বিনোদনমূলক

উজিয়া · Mock combat · Fight choreography · মার্শাল আর্ট চলচ্চিত্র · পেশাদারি কুস্তি · Fiction




স্টাইলের তালিকা  · ইতিহাস  · সময়রেখা · কঠিন এবং নরম










দে



অলিম্পিক ক্রীড়াসমূহ



গ্রীষ্মকালীন ক্রীড়া



তীরন্দাজী
অ্যাথলেটিক্স
ব্যাডমিন্টন
বাস্কেটবল
মুষ্টিযুদ্ধ
Canoeing
সাইক্লিং
ডাইভিং
Equestrian
ফিল্ড হকি
অসি চালনা
ফুটবল
জিমন্যাস্টিক্‌স
হ্যান্ডবল
জুডো
আধুনিক পেন্টাথলন
Rowing
Sailing
শ্যুটিং
সাঁতার
ছন্দোবদ্ধ সাঁতার
টেবিল টেনিস
তায়কোয়ান্দো
টেনিস
ট্রায়াথলন
ভলিবল
ওয়াটার পোলো
ভারোত্তোলন
কুস্তি





শীতকালীন ক্রীড়া



আলপাইন স্কিইং
বায়াথলন
ববস্লেই
Cross-country skiing
কার্লিং
ফিগার স্কেটিং
Freestyle skiing
আইস হকি
Luge
Nordic combined
Short track speed skating
স্কেলেটন
Ski jumping
Snowboarding
Speed skating





২০১৬ কর্মসূচীর অংশ



গল্‌ফ
রাগবি সেভেন্‌স






আরও দেখুন: পারালিম্পিক ক্রীড়া








