মানব প্রজাতিটির বিবর্তনের ইতিহাসে গুরুত্বপূর্ণ ঘটনাগুলো এখানে স্থান পেয়েছে। এখানে এমন কিছু প্রাণী প্রজাতির সংক্ষিপ্ত বর্ণনা দেয়া হয়েছে যারা মানুষ তথা হোমো স্যাপিয়েন্স প্রজাতির সম্ভাব্য পূর্বপুরুষ হিসেবে কাজ করেছে। একেবারে জীবনের উদ্ভব থেকে শুরু করে ধাপে ধাপে এগুনো হয়েছে। জীবাশ্মবিজ্ঞান, উন্নয়নমূলক জীববিজ্ঞান, অঙ্গসংস্থানবিদ্যা এবং এনাটমি ও বংশগতিবিদ্যার উপাত্তের ভিত্তিতে এই কালপঞ্জি তৈরি করা হয়েছে। মানুষের বিবর্তন নিয়ে গবেষণা নৃবিজ্ঞানের একটি অতি গুরুত্বপূর্ণ বিষয়।
কালপঞ্জি


তারিখ
ঘটনা


৪০০০ মিবপূ
(মিলিয়ন
বছর পূর্বে)
সবচেয়ে আদিম জীবনের উৎপত্তি


৩৯০০ মিবপূ
প্রাককেন্দ্রিক কোষ বিশিষ্ট জীবের উদ্ভব


২৫০০ মিবপূ
অক্সিজেন ব্যবহারকারী প্রথম জীব


২১০০ মিবপূ
সুকেন্দ্রিক কোষ বিশিষ্ট জীবের উদ্ভব


১২০০ মিবপূ
যৌন প্রজনন বিবর্তিত হয়, এর কারণে বিবর্তনের প্রক্রিয়া ত্বরান্বিত হয়


৯০০ মিবপূ


সায়ানোফ্ল্যাজেলেটকে সমগ্র প্রাণী জগতের পূর্বপুরুষ বলে মনে হয়, বিশেষত তারাই সামুদ্রিক স্পঞ্জের সরাসরি পূর্বপুরুষ। প্রোটারোস্পঞ্জিয়া-কে (কোয়ানোফ্ল্যাজেলেটার সদস্য) বর্তমানে প্রাণী জাতির পূর্বপুরুষদের সম্ভাব্য উদাহরণ হিসেবে গ্রহণ করা যেতে পারে। তারা উপনিবেশ তৈরি করে বসবাস করে, এবং বিভিন্ন কোষে কর্ম বণ্টনের খুব আদিম প্রকৃতিটা প্রদর্শন করে।



বহিঃসংযোগ



 - explore complete phylogenetic tree interactively








দে



এটি মানব বিবর্তন সিরিজের অংশ




হোমিনিনি




সাহেলানথ্রোপাস চাদেনসিস · অরোরিন টুগেনেনসিস · আর্ডিপিথেকাস · কেনিয়ানথ্রোপাস প্লাটিওপস




অস্ট্রালোপিথ-সদৃশ




অস্ট্রালোপিথেকাস: আনামেনসিস · আফারেনসিস · বারেলগাজালি · আফ্রিকানাস · গারি · সেডিবা
প্যারানথ্রোপাস: ইথিওপিকাস · বইসেই · রোবাস্টাস




মানব এবং প্রাক-মানব




হোমো: গটেনজেনসিস · হ্যাবিলিস · রুডলফেনসিস · জর্জিকাস · এরগ্যাস্টার · ইরেক্টাস (জাভা মানব · লানশিয়ান মানব · মেগানথ্রোপাস · পেকিনেনসিস · নানজিং মানব · উশান মানব · ইউয়ানমৌ মানব · সোলেনসিস) · সেপ্রানেনসিস · অ্যান্টিসিসর · হাইডেলবার্গেনসিস · ডেনিসোভা হোমিনিন · নিয়ানডার্থাল · রোডেসিয়েনসিস · ফ্লোরেসিয়েনসিস · আর্কায়িক হোমো স্যাপিয়েন্স · দৈহিকভাবে আধুনিক মানুষ (ইডালটু · হোমো স্যাপিয়েন্স)




বিষয়সমূহ: মানব বিবর্তনের কালপঞ্জি · মানব বিবর্তনের জীবাশ্মসমূহের তালিকা · মানব বিবর্তনের জিনতত্ত্ব
মডেলসমূহ: আফ্রিকান উৎস · বহু-আঞ্চলিক উৎস








