
মার্টিনা হিঙ্গিস (জন্ম সেপ্টেম্বর ৩০, ১৯৮০) একজন অবসর গ্রহণকারী পেশাদার টেনিস খেলোয়াড় যিনি সর্বমোট ২০৯ সপ্তাহ বিশ্বের ১ নম্বর খেলোয়াড় হিসেবে অতিবাহিত করেছেন।


এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে  উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


দে
আ






তথ্যসূত্র

↑ 







দে



ফ্রেঞ্চ ওপেন বালিকাদের একক চ্যাম্পিয়ন






১৯৬৮ লেসলি হান্ট
১৯৬৯ কাজুকো সয়ামাতসু
১৯৭০ ভেরোনিকা বার্টন
১৯৭১ এলেনা গ্রানাতুরোভা
১৯৭২ রেনাতা তোমানোভা
১৯৭৩ মিমা জাওসোভেচ
১৯৭৪ মারিয়ানা সিমিওনেস্কু
১৯৭৫ রেজিনা মার্সিকোভা
১৯৭৬ মিশেল টাইলার
১৯৭৭ অ্যানি স্মিথ
১৯৭৮ হানা মান্দলিকোভা
১৯৭৯ লেনা সান্দিন
১৯৮০ ক্যাথলিন হর্বার্থ
১৯৮১ বনি গাদুসেক
১৯৮২ ম্যানুয়েলা মালিভা
১৯৮৩ পাসক্যাল পারাডিস
১৯৮৪ গাব্রিয়েলা সাবাতিনি
১৯৮৫ লরা গারোন
১৯৮৬ প্যাট্রিসিয়া তারাবিনি
১৯৮৭ নাতালিয়া জভেরেভা
১৯৮৮ জুলি হালার্ড
১৯৮৯ জেনিফার কাপ্রিয়াতি
১৯৯০ মাগদালেনা মালিভা
১৯৯১ আনা স্মাশনোভা
১৯৯২ রোসানা দ্য লস রাইওস
১৯৯৩ মার্টিনা হিঙ্গিস
১৯৯৪ মার্টিনা হিঙ্গিস
১৯৯৫ আমেলিয়া কচিতেক্স
১৯৯৬ আমেলি মোরেসমো
১৯৯৭ জাস্টিন হেনিন
১৯৯৮ নাদিয়া পেত্রোভা
১৯৯৯ লরডেস ডমিঙ্গুয়েজ
২০০০ ভার্জিন রাজানো
২০০১ কাইয়া কানেপি
২০০২ অ্যাঙ্গেলিক উইজাজা
২০০৪ আন্না-লেনা গ্রোনফেল্ড
২০০৪ সেসিল কারাতান্তচেভা
২০০৫ আগ্নেস সাভে
২০০৬ আগ্নিয়েস্কা রাদভানিস্তা
২০০৭ এলিজি কর্নেট
২০০৮ সিমোনা হালেপ
২০০৯ ক্রিস্টিনা মাদেনোভিচ
২০১০ এলিনা ভিতোলিনা
২০১১ অন্স জাবিউর
২০১২ আন্নিকা বেক
২০১৩ বেলিন্ডা বেনসিচ
২০১৪ ডারিয়া কাসাতকিনা
২০১৫ পলা ব্যাডোসা গিবার্ট










