
মেরিন কর্পস মার্শাল আর্ট প্রোগ্রাম (এমসিএমএপি /ˈmɪkmæp/) মনোবল এবং টিম-ভবন ফাংশনের জন্য হাতাহাতি এবং বন্ধ ত্রৈমাসিক যুদ্ধ কৌশল যেটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মেরিন কর্পস দ্বারা বিকশিত একটি যুদ্ধ সিস্টেম। ২০০১ সালে শুরু হওয়া প্রোগ্রামটি, নিরস্ত্র যুদ্ধ কৌশল (সামুদ্রিক ইউনিট সংযুক্ত মার্কিন নৌবাহিনী কর্মিবৃন্দ), অস্ত্রশস্ত্র, সুযোগ অস্ত্র, রাইফেল এবং বেয়নেটের ব্যবহার শিখায়। তাছাড়া নেতৃত্ব, দলবদ্ধভাবে সম্পাদিত কর্মসহ, মানসিক এবং চরিত্র উন্নয়নের ওপরও জোর দেয়।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ ইতিহাস
২ শৃঙ্খলা
৩ কৌশল
৪ গ্যালারি
৫ তথ্যসূত্র
৬ বহিঃসংযোগ



ইতিহাস

এমসিএমএপি ২০০২ সালে মেরিন কর্পস আদেশ ১৫০০,৫৪ অনুসারে "মেরিনদের জন্য মার্শাল আর্ট দক্ষতার উন্নয়নে বিপ্লবী পদক্ষেপ ও ভূমিকা যা পূর্ববর্তী অন্যান্য সমস্ত বন্ধ যুদ্ধ সম্পর্কিত সিস্টেম প্রতিস্থাপন করবে।"
শৃঙ্খলা
এমসিএমএপি মানসিক, চরিত্র এবং শারীরিক নিয়মানুবর্তিতার সংমিশ্রণ যা পূর্ণ সহিংসতায় আক্রমণ করবে।
কৌশল
এমসিএমএপি বক্সিং, জুজুৎসু, জুডো, স্যামবো, ক্রেভ মাগা, কারাতে, আকিদো, এস্ক্রিমা, হাপকিদো, তায়কোয়ান্দো, কুংফু, এবং কিকবক্সিং সহ বিভিন্ন নিয়মানুবর্তিতা থেকে প্রভাবিত।
গ্যালারি







Marines practice MCMAP after being exposed to Oleoresin Capsicum spray.









Marines practice ground fighting in the rain.









Marines practice throws.









Marines practice bayonet techniques.









Marines practice unarmed manipulations.









Raider Hall, home of Marine Corps Martial Arts Center of Excellence.




তথ্যসূত্র


↑ Yi, Capt. Jamison, USMC।  (PDF)। United States Marine Corps। সংগ্রহের তারিখ ১৪ সেপ্টেম্বর ২০০৭। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) উদ্ধৃতি শৈলী রক্ষণাবেক্ষণ: একাধিক নাম: লেখকগণের তালিকা (link)
↑ ক খ MCO 1500.54A
↑ http://www.amazon.com/Marine-Corps-Martial-Arts-Program/dp/1475262256


বহিঃসংযোগ



উইকিমিডিয়া কমন্সে  সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে।













মার্শাল আর্ট প্রবেশদ্বার









দে



মার্শাল আর্ট



আঞ্চলিক উত্পত্তি

চীনা · জাপান · কোরিয়া · ভারত · ফিলিপাইন · মালয়েশিয়া / ইন্দোনেশিয়া · ইউরোপ



প্রতিরক্ষাহীন

আঘাত · ঘুষি · লাথি · Grappling · Hold · Clinch · Sweep · Throw · Takedown · Joint lock · Chokehold · Compression lock · Ground fighting



অস্ত্র

ধনুর্বিদ্যা · ছুরি যুদ্ধ · লাঠি যুদ্ধ · Swordsmanship · এলোমেলো অস্ত্র



প্রশিক্ষণ

Sparring · রেনডরি · কাতা · Pushing hands · Punching bag  · Practice weapon



আঁকড়ে ধরা

Folk wrestling · ব্রাজিলীয় জিউ-জিৎসু · Catch Wrestling · জুডো · Lucha Libre · Shoot wrestling · Greco-Roman wrestling · Freestyle wrestling · জুজুৎসু



অভ্যন্তরীণ

আকিদো  · বাগুয়াঝাং  · তাই চি চুয়ান  · চিং ইয়ি চুয়ান



আঘাত

ক্যাপুয়েরা  · কারাতে  · কিকবক্সিং  · মুই থাই  · তায়কোয়ান্দো · উইং চুন



সম্পূর্ণ পরিচিতি ক্রীড়া

আঙ্গুলের গাঁটের মুষ্টিযুদ্ধ · মুষ্টিযুদ্ধ  · পূর্ণ সংস্পর্শ কারাতে  · কিকবক্সিং · মিশ্র মার্শাল আর্টস · সানশো



আত্মরক্ষা/রণশীল

কাপাপ · ক্রেভ মাগা · এমসিএমএপি · সিস্টেমা



বিনোদনমূলক

উজিয়া · Mock combat · Fight choreography · মার্শাল আর্ট চলচ্চিত্র · পেশাদারি কুস্তি · Fiction




স্টাইলের তালিকা  · ইতিহাস  · সময়রেখা · কঠিন এবং নরম








