
মালয়ালম বা মলয়ালম (മലയാളം মালায়াল্ড়াঁ‌‌) দক্ষিণ ভারতের একটি দ্রাবিড় ভাষা। ভাষাটি তামিলের সাথে ঘনিষ্ঠভাবে সম্পর্কিত, তবে তামিল ভাষার চেয়ে সংস্কৃত ভাষা মালয়ালম ভাষাকে বেশি প্রভাবিত করেছে। মালয়ালম ভাষার বক্তারা মালয়ালী নামে পরিচিত। ধারণা করা হয় মালয়ালম ও তামিল ভাষা একই পূর্বসূরী ভাষা থেকে উদ্ভূত এবং খ্রিস্টীয় ৯ম শতকের দিকে এগুলি আলাদা স্বতন্ত্র ভাষায় পরিণত হয়। তামিল তখনকার দিনে শিক্ষাদীক্ষা ও প্রশাসনের ভাষা ছিল বলে মালয়ালম ভাষাকে প্রভাবিত করেছিল। পরবর্তীতে ধর্মীয় সূত্রে সংস্কৃত ভাষা মালয়ালম ভাষার উপর প্রভাব ফেলে।
এ পর্যন্ত প্রাপ্ত মালয়ালম ভাষায় লেখা আদিতম রচনাগুলি ৯ম শতকে লেখা। ১১২৫-১২৫০ অব্দের মধ্যবর্তী সময়ে মালয়লাম ভাষার প্রথম সাহিত্যিক রচনাগুলি লিখিত হয়। এদের মধ্যে আছে ধ্রুপদী গীতিকবিতা। বিভিন্ন যুগের মালয়ালম গদ্যের উপর অন্যান্য ভাষা যেমন তামিল, সংস্কৃত, হিন্দি, উর্দু, আরবি, ফার্সি, পর্তুগিজ, ওলন্দাজ, ফরাসি এবং ইংরেজি ভাষার প্রভাব পড়েছে। আধুনিক মালয়ালম সাহিত্য কবিতা, গল্প, উপন্যাস, নাটক, জীবনী এবং সাহিত্যিক সমালোচনা ---সব ক্ষেত্রেই সমৃদ্ধ।
দক্ষিণ ভারতের কেরালা অঙ্গরাজ্য এবং লাক্ষাদ্বীপের প্রায় সাড়ে তিন কোটি লোক মালয়ালম ভাষাতে কথা বলেন। মালয়ালম ভারতের ২২টি সরকারী ভাষার একটি। এছাড়াও এটি ইসরায়েল, বাহরাইন, ফিজি, কাতার, মালয়েশিয়া, সংযুক্ত আরব আমিরাত এবং যুক্তরাজ্যে প্রচলিত।
বর্তমানে কেরলে প্রশাসন ও শিক্ষার ভাষা হিসেবে মালয়ালম ভাষা ধীরে ধীরে গুরুত্ব লাভ করে চলেছে।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ ধ্বনিব্যবস্থা
২ ব্যাকরণ
৩ শব্দভাণ্ডার
৪ লিখন পদ্ধতি
৫ তথ্যসূত্র
৬ বহিঃসংযোগ



ধ্বনিব্যবস্থা
অন্যান্য দ্রাবিড় ভাষার মত মালয়ালম ভাষাতেও বেশ কিছু মূর্ধন্য ব্যঞ্জনধ্বনি আছে যেগুলি জিহ্বার ডগা উল্টিয়ে মুখের উপরের তালুতে বা মূর্ধায় স্পর্শ করিয়ে উচ্চারণ করতে হয়।
ব্যাকরণ
মালয়ালম একটি সংশ্লেষণাত্মক ভাষা। এর ব্যাকরণ তামিলের অনুরূপ।
শব্দভাণ্ডার
মালয়ালম ভাষার একটি বিশেষ বৈশিষ্ট্য এবং তামিল ভাষার সাথে এর পার্থক্য হল এটি অন্য বিদেশী ভাষা যেমন সংস্কৃত, হিন্দি, উর্দু, আরবি, ফার্সি, পর্তুগিজ, ওলন্দাজ, ফরাসি ও ইংরেজি ভাষা থেকে উদারহস্তে শব্দ ঋণ নিয়েছে। এ ভাষার স্ক্রিপ্টে ৫৭৮টি শব্দ রয়েছে। 
লিখন পদ্ধতি
মালয়ালম একটি সিলেবলভিত্তিক লিপিতে লেখা হয়, যাতে প্রতিটি ব্যঞ্জনবর্ণের সাথে একটি স্বরবর্ণ অন্তর্নিহিত থাকে। ব্রাহ্মী লিপি থেকে বিবর্তিত হয়ে ১৩শ শতকে লিপিটির উদ্ভব হয়। ১৯৭০-৮০-র দশকে ছাপার সুবিধার্থে লিপিটির একটি সহজ সংস্করণ প্রবর্তন করা হয়। মালয়ালম লিপির অক্ষরগুলির সাথে তামিল লিপির অনেক মিল আছে।
সিঙ্গাপুর ও মালয়েশিয়াতে মালয়ালম ভাষা আরবি লিপিতে লেখা হয়। অনেক সময় কেরলের মুসলমানেরাও আরবি লিপিতে ভাষাটি লিখে থাকেন। 
তথ্যসূত্র


↑ 
↑ 
↑ 
↑ 


বহিঃসংযোগ









দে



দ্রাবিড় ভাষাসমূহ



দক্ষিনী



বাদাগা
বেল্লারি
ইরুলা
কালানাদি
কনিক্করন
কন্নড়
কোড়াভা
কোরাগা
কোটা
কুম্বারান
কুন্ডুবাদি
কুড়িচিয়া
কুরুম্বা
কুরুম্বা, আত্তাপাড়ি
মালা মালাসার
মালাসার
মালয়ালম
Muduga
Paliyan
Pathiya
তামিল
Thachanadan
টোডা
তুলু
Ullatan
Wayanad Chetti





দক্ষিন-মধ্য



Abujmaria
Gondi
Kui
Kuvi
Konda
Koya
Manda
Nagarchal
Pengo
তেলেগু





মধ্য



Kolami
Naiki
Duruwa
Ollari
Kondekor





উত্তর



ব্রাহুই
কুরুখ
সাউরিয়া পাহাড়িয়া
কুমারভাগ পাহাড়িয়া





অশ্রেণীবদ্ধ



আল্লার
বাজিগর
ভারিয়া
মালানকুরাভান
ভিসাভান






দ্রাবিড় ভাষা পরিবারে ৭৩ টি ভাষা আছে।










দে



 ভারতের সরকারি ভাষাসমূহ



কেন্দ্রীয় সরকার পর্যায়ের সরকারি ভাষাসমূহ

আদর্শ হিন্দি · ইংরেজি



রাজ্য পর্যায়ের সরকারি ভাষাসমূহ

অসমীয়া · বাংলা · বোড়ো · ডোগরি · গারো · গুজরাটি · হিন্দি · কন্নড় · কাশ্মীরি · খাসি · ককবরক · কোঙ্কণী · মৈথিলি · মালয়ালম · মৈতৈ · মারাঠি · মিজো · নেপালি · ওড়িয়া · পাঞ্জাবি · সংস্কৃত  · সাঁওতালি · সিন্ধি · তামিল · তেলুগু · উর্দু










দে



বিশ্বের প্রধান কিছু ভাষা



আফ্রো-এশীয়

আরবি ভাষা • হিব্রু ভাষা • হাউসা ভাষা • ওরোমো ভাষা • সোমালি ভাষা • আমহারীয় ভাষা • বার্বার ভাষা (তামাশেক ভাষা)



নাইজার-কঙ্গো

ইয়োরুবা ভাষা • সোয়াহিলি ভাষা • হাউসা ভাষা • তিগ্রিনিয়া ভাষা • ফুলা ভাষা • ইগবো ভাষা • খোসা ভাষা • জুলু ভাষা • মান্দিং ভাষা • গবে ভাষা • সোনিনকে ভাষা • চিচেওয়া ভাষা • লিংগালা ভাষা • ওলোফ ভাষা • ভেন্ডা ভাষা • বান্টু ভাষা (সোয়াজি ভাষা • সোথো ভাষা)



নীল-সাহারা

সোংগে ভাষা • জার্মা ভাষা



জার্মানীয়

ইংরেজি ভাষা • জার্মান ভাষা • ওলন্দাজ ভাষা • ডেনীয় ভাষা • নরওয়েজীয় ভাষা • সুয়েডীয় ভাষা • আইসল্যান্ডীয় ভাষা • আফ্রিকান্স ভাষা



রোমান্স

ফরাসি ভাষা • স্পেনীয় ভাষা • পর্তুগিজ ভাষা • ইতালীয় ভাষা • রুমানীয় ভাষা • কাতালান ভাষা • অক্সিতঁ ভাষা



স্লাভীয়

রুশ ভাষা • ইউক্রেনীয় ভাষা • পোলীয় ভাষা • চেক ভাষা • স্লোভাক ভাষা • সার্বীয় ভাষা • ক্রোয়েশীয় ভাষা • স্লোভেনীয় ভাষা • বুলগেরীয় ভাষা • বেলারুশীয় ভাষা • আলবেনীয় ভাষা



কেল্টীয়

আইরিশ ভাষা • ওয়েলশ ভাষা • স্কটীয় গালীয় ভাষা • ব্রতোঁ ভাষা • কর্নিশ ভাষা • মাংক্স‌ ভাষা



উরালীয়

ফিনীয় ভাষা • হাঙ্গেরীয় ভাষা • এস্তোনীয় ভাষা • উত্তর সামি ভাষা



ককেসীয়

জৰ্জীয় ভাষা • আৰ্মেনীয় ভাষা • চেচেন ভাষা • আবখাজ ভাষা



ইন্দো-আৰ্য

বাংলা ভাষা • অসমীয়া ভাষা • ওড়িয়া ভাষা • হিন্দি ভাষা • উর্দু ভাষা • পাঞ্জাবি ভাষা • মারাঠি ভাষা • নেপালি ভাষা . গুজরাটি ভাষা • সিন্ধি ভাষা • সিংহলী ভাষা • দিবেহী ভাষা



ইরানীয়

ফার্সি ভাষা (দারি ভাষা) • পশতু ভাষা • কুর্দি ভাষা • বেলুচি ভাষা • অসেটীয় ভাষা



দ্রাবিড়

তামিল ভাষা • তেলুগু ভাষা • কন্নড় ভাষা • মালয়ালম ভাষা • তুলু ভাষা



তুর্কীয়

তুর্কি ভাষা • আজেরি ভাষা • উজবেক ভাষা • কাজাখ ভাষা • তুর্কমেন ভাষা • উইগুর ভাষা • কিরগিজ ভাষা



দক্ষিণ-পূর্ব এশীয়,
অস্ট্রো-এশীয়
ও অস্ট্রোনেশীয়

বর্মী ভাষা • থাই ভাষা • ভিয়েতনামীয় ভাষা • লাও ভাষা • মালয় ভাষা • ইন্দোনেশীয় ভাষা • খমের ভাষা • তাগালোগ ভাষা • মালাগাসি ভাষা • জাভানীয় ভাষা • সেবুয়ানো ভাষা • সুন্দানীয় ভাষা • সামোয়ান ভাষা



পূর্ব এশীয়

চীনা ভাষা (ম্যান্ডারিন • হাক্কা • ইউয়ে • উ • মিন) • জাপানি ভাষা • কোরীয় ভাষা • মঙ্গোলীয় ভাষা



আদিবাসী
আমেরিকান

আইমারা ভাষা • কেচুয়া ভাষা • গুয়ারানি ভাষা



অন্যান্য
ইন্দো-ইউরোপীয়

গ্রিক ভাষা



ধ্রুপদী

লাতিন ভাষা • প্রাচীন গ্রিক ভাষা • সংস্কৃত ভাষা • পালি ভাষা • ধ্রুপদী চীনা ভাষা



নির্মিত

এসপেরান্তো ভাষা








