
মেঘালয় (খাসি: মেঘালয, ইংরেজি Meghalaya) ভারতের উত্তর-পূর্ব ভারতের একটি রাজ্য। এই রাজ্যের উত্তর ও পূর্ব দিকে অসম রাজ্য এবং দক্ষিণ ও পশ্চিম দিকে বাংলাদেশ রাষ্ট্র অবস্থিত। মেঘালয়ের রাজধানী শিলং।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ ভূগোল
২ রাজনীতি
৩ জনসংখ্যার উপাত্ত

৩.১ জনসংখ্যা
৩.২ ধর্ম
৩.৩ ভাষা


৪ জেলাসমূহ
৫ শিক্ষা ব্যবস্থা

৫.১ কারিগরি
৫.২ ব্যাবস্থাপনা
৫.৩ অন্যান্য


৬ পরিবহণ

৬.১ আকাশপথে
৬.২ রেলপথে


৭ তথ্যসূত্র



ভূগোল
মেঘালয় উত্তর-পূর্ব ভারতের সেভেন সিস্টার রাজ্যগুলির অন্যতম ।
মেঘালয় এ অনেক নদী রয়েছে । এদের অধিকাংশই বৃষ্টিনির্ভর ও মৌসুমি হয় ।
মালভূমির টিলাগুলোর উচ্চতা 150 মিটার ( 490 ফুট) থেকে 1.961 মিটার ( 6,434 ফুট) রেঞ্জের ।
রাজনীতি
১৯৭০ সালে রাজ্যের গঠনের পর প্রারম্ভিক ১১ বছর অল পার্টি হিল লিডার্স কনফারেন্স দল ক্ষমতায় থাকে। তারপর বিভিন্ন মুহ্যমন্ত্রীর হাত ধরে প্রায় ৩৭ বছর ধরে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস বেশিরভাগ সময় ক্ষমতায় রয়েছে।
রাজ্যে ২টি লোকসভা আসন রয়েছে। একটি শিলং ও অপরটি তুরা। শিলং আসনটি ১৯৮৯ সাল থেকে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস-এর দখলে রয়েছে। তুরা আসনটি ভারতীয় জনতা পার্টি নেতৃত্বাধীন এনডিএ-এর অন্যতম শরিক ন্যাশনাল পিপলস পার্টির দখলে রয়েছে।
২০১৩ সালে ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস জোট সরকার গঠন করে। ২০১৮-য় বিধানসভা নির্বাচন অনুষ্ঠিত হবে।
জনসংখ্যার উপাত্ত
জনসংখ্যা

খাশি : ৪৫%
গারো : ২৭.৫ %
বাঙালি  : ১৮%
নেপালি: ৮.২৬ %
কচ : ২.৮ %
জৈন্তিয়া : ২.৫ %
হাজং : ১.৮ %
শেখ : ০.৩ %
অন্যান্য: ৪.৪ %

ধর্ম
মেঘালয় ভারতের তিনটি খ্রিষ্টান সংখ্যাগরিষ্ঠ রাজ্যের মধ্যে একটি।
১৮৩০ সালে বাপিস্ট মিশনারি এখানে খুব সক্রিয় হয়ে ওঠে। সেই সময় উপজাতিদের মধ্যে খ্রিস্ট ধর্ম ছড়িয়ে পরে। রাজ্যের ৭৫% মানুষ এই ধর্মের অনুগামী।

ভাষা
খাসি ভাষা ও গারো ভাষা এই রাজ্যের প্রধান দুই প্রচলিত ভাষা।
জেলাসমূহ


মেঘালয়ে সাম্প্রতিককালে ১১টি জেলা রয়েছে। সেগুলো হচ্ছেঃ
জৈন্তিয়া পাহাড়:

পশ্চিম জৈন্তিয়া পাহাড় জেলা (জাওয়াই)
পূর্ব জৈন্তিয়া পাহাড় জেলা (Khliehriat)

খাসি পাহাড় বিভাগ:

পূর্ব খাসি পাহাড় জেলা (শিলং)
পশ্চিম খাসি পাহাড় জেলা (নংস্তৈন)
দক্ষিণ পশ্চিম খাসি পাহাড় জেলা (Mawkyrwat)
রী ভোঈ জেলা (নংপো)

গারো পাহাড় বিভাগ:

উত্তর গারো পাহাড় জেলা (রেসুবেলপাড়া)
পূর্ব গারো পাহাড় জেলা (উইলিয়ামনগর)
দক্ষিণ গারো পাহাড় জেলা (বাঘমারা)
পশ্চিম গারো পাহাড় জেলা (তুরা)
দক্ষিণ পশ্চিম গারো পাহাড় জেলা (আমপাতি)

শিক্ষা ব্যবস্থা
কারিগরি

ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি, শিলং

ব্যাবস্থাপনা

রাজীব গান্ধী ইন্ডিয়ান ইনস্টিটিউট অফ ম্যানেজমেন্ট, শিলং

অন্যান্য

ন্যাশানাল ইনস্টিটিউট অফ ফ্যাশন টেকনোলজি, শিলং

পরিবহণ
পর্বত সংকুল হওয়ায় এই রাজ্যে ভালো পরিবহণ ব্যবস্থা গড়ে ওঠেনি।
আকাশপথে
শিলং বিমানবন্দর রাজ্যের প্রধান ও বৃহত্তম বিমানবন্দর। এর রানওয়ে মাত্র ১.৮ কিমি লম্বা।
রেলপথে
বর্তমানে আসাম সীমান্তবর্তী রাজ্যের উত্তর পশ্চিমে উত্তর গারো পাহাড় জেলা-র মেন্দিপাথর পর্যন্ত রেলপথ বিস্তৃত হয়েছে।
তথ্যসূত্র


↑ ক খ । Census2011.co.in। সংগ্রহের তারিখ ২০১২-১১-০৯। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑  (PDF)। Commissioner for Linguistic Minorities, Ministry of Minority Affairs, Government of India। পৃষ্ঠা 122–126। সংগ্রহের তারিখ ১৬ ফেব্রুয়ারি ২০১২। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Census of India, 2011। The Registrar General & Census Commissioner, India। ২৫ আগস্ট ২০১৫ তারিখে  থেকে আর্কাইভ করা। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑  Government of Meghalaya








দে



ভারতের রাজ্য ও কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল



রাজ্য

অন্ধ্রপ্রদেশ • অরুণাচল প্রদেশ • অসম • উত্তরপ্রদেশ • উত্তরাখণ্ড • ওড়িশা • কর্ণাটক • কেরল • গুজরাট • গোয়া • ছত্তীসগঢ় • জম্মু ও কাশ্মীর • ঝাড়খণ্ড • তামিলনাড়ু • তেলঙ্গানা • ত্রিপুরা • নাগাল্যান্ড • পশ্চিমবঙ্গ • পাঞ্জাব • বিহার • মণিপুর • মধ্যপ্রদেশ • মহারাষ্ট্র • মিজোরাম • মেঘালয় • রাজস্থান • সিক্কিম • হরিয়াণা • হিমাচল প্রদেশ



কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল

আন্দামান ও নিকোবর দ্বীপপুঞ্জ • চণ্ডীগড় • দমন ও দিউ • দাদরা ও নগর হাভেলি • দিল্লি (জাতীয় রাজধানী অঞ্চল) • পুদুচেরি • লক্ষদ্বীপ








