"মানব অঙ্গসংস্থান" এখানে পুননির্দেশ করা হয়েছে। অন্যান্য ব্যবহারের জন্য, দেখুন অঙ্গসংস্থানবিদ্যা।

মানব দেহ হল একটি মানুষের পূর্ণাঙ্গ দেহ কাঠামো যা মাথা, ঘাড়, ধড় (যাতে অন্তর্ভুক্ত হল বক্ষ এবং পেট), বাহু এবং হাত, পা এবং পায়ের পাতা। মানব দেহের প্রতিটি অংশই বিভিন্ন ধরনের কোষ দ্বারা গঠিত, যা জীবনের মৌলিক একক।
পরিণত অবস্থায়, মানবদেহের কোষের সংখ্যা থাকে গড়ে প্রায় ৩৭.২ ট্রিলিয়ন। এই সংখ্যাটিকে মানবদেহের অন্যতম উপাত্ত হিসেবে উল্লেখ করা হয় এবং পরবর্তী ধাপের অন্যান্য হিসেবনিকেশের সূচনা হিসেবে ব্যবহৃত হয়। দেহের সকল অঙ্গের এবং সকল প্রকারের কোষের সংখ্যাকে যোগ করে এই সংখ্যাটি নির্ণয় করা হয়েছে। মানব বেশ কিছু নির্দিষ্ট রাসায়নিক পদার্থের সমন্বয়ে গঠিত যাদের মধ্যে অন্যতম হল কার্বন, ক্যালসিয়াম এবং ফসফরাস।
মানবদেহ নিয়ে অধ্যয়নের প্রধান দুটি শাখা হল শারীরস্থান এবং শারীরবিদ্যা। মানব দেহে প্রায়শই কিছু অঙ্গসংস্থানিক ও রোগনির্ণয়-ভিত্তিক বৈচিত্র্য ও অনিয়মিত অস্বাভাবিকতা দেখা যায় যা সনাক্ত করার প্রয়োজন পড়ে। শারীরবিদ্যা দেহের অঙ্গতন্ত্রের এবং অঙ্গের কার্যপ্রণালীর দিকে নজর দেয়। মানবদেহের বহু তন্ত্র ও কার্যপ্রণালী দৈহিক ভারসাম্য নিয়ন্ত্রণের জন্য পারস্পারিকভাবে সম্পর্ক তৈরি করে।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ কাঠামো

১.১ গঠন
১.২ তন্ত্র


২ আরও দেখুন
৩ তথ্যসূত্র
৪ আরও পড়ুন
৫ বহিঃসংযোগ



কাঠামো




মানব দেহের গহ্বরসমূহ


আরও তথ্যের জন্য দেখুন: অঙ্গসংস্থানবিদ্যা, শারীরিক আনুপাত, এবং অঙ্গসংস্থানিক পরিভাষা
কঙ্কালের গঠন শরীরের প্রায় সম্পূর্ণ আকার প্রদান করে এবং এক জীবদ্দশায় খুব বেশি পরিবর্তিত হয় না। সাধারণ দেহ কাঠামো (এবং মহিলাদের দেহ কাঠামো) পেশির ও চর্বি টিস্যুর বিন্যাস দ্বারা প্রভাবিত এবং বিভিন্ন প্রকারের হরমোনের দ্বারা পরিচালিত হয়। গড়পড়তা হিসাবে একজন প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষলোকের উচ্চতা হয় প্রায় ১.৭-১.৮ মিটার (৫'৭-৫'১১) এবং প্রাপ্তবয়স্ক মহিলার উচ্চতা হয় প্রায় ১.৬-১.৭ মিটার (৫'২-৫'৭)। মানবদেহের উচ্চতা ব্যাপকভাবে জিন ও খাদ্যাভ্যাস দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয়। শরীরের ধরন এবং গঠন জেনেটিক্স, খাদ্যাভ্যাস এবং শারীরিক পরিশ্রমের দ্বারা প্রভাবিত হয়ে থাকে। মানব দেহে বেশ কিছু দেহ গহ্বর রয়েছে, যাদের মধ্যে সবচেয়ে বড় গহ্বরটি হল অ্যাবডোমিনাল ক্যাভিটি বা উদরীয় গহ্বর। এই গহ্বরগুলো দেহের বিভিন্ন অভ্যন্তরীণ অঙ্গকে ধারণ করে, উদাহরণস্বরূপ সুষুম্না কাণ্ড যা মস্তিষ্কের ভেন্ট্রিকুলার তন্ত্রে সেরিব্রোস্পাইনাল ফ্লুয়িড এর উৎপত্তি ও প্রবাহের মাঝে সমন্বয়সাধন করে। এছাড়াও সমস্ত শরীর জুড়ে আরও অনেক গহ্বর রয়েছে যেগুলোর নাম সাইনাস, এগুলো বিভিন্ন ধরনের কাজ করে। সাইনাস বলতে সাধারণত নাসারন্ধ্রের নিকটবর্তী সাইনাসকেই বুঝানো হয় যা সাইনুসাইটিস নামক অবস্থার জন্য দায়ী। নাসারন্ধ্রের নিকটবর্তী সাইনাস হল মাথার করোটি খুলিতে অবস্থিত চার জোড়া গুরুত্বপূর্ণ বায়ুথলি। এই বায়ুপূর্ণ শূন্যস্থানগুলো দুই চোখের পাশে অক্তু পেছনে গভীরে এবং নাসাগহ্বরের দুই পাশে জোড়ায় জড়ায় অবস্থান করে।
গঠন
মূল নিবন্ধ: মানব দেহের গঠন

একজন গড় প্রাপ্তবয়স্ক মানব দেহে প্রায় পাঁচ থেকে সাড়ে পাঁচ লিটার রক্ত এবং প্রায় ১০ লিটার অন্তস্থ তরল পদার্থ থাকে।
মানবদেহের গঠন প্রসঙ্গে এর পানির পরিমাণ, বিভিন্ন পদার্থের পরিমাণ, টিস্যুর ধরন বা উপাদানের ধরন নিয়ে আলোচনা করা হয়। একজন প্রাপ্তবয়স্ক মানব দেহে ৬০% পানি থাকে, যা ওজন ও আয়তন উভয় দিক থেকেই শরীরের মোট উপাদানের অনেক বড় একটি অংশ। পানির পরিমাণ বয়সভেদে বিভিন্ন হয়, যা নবজাতকের ক্ষেত্রে ৭৫% এবং স্থূলকায় ব্যক্তির ক্ষেত্রে ৪৫%। (এই সংখ্যাগুলো প্রয়োজন অনুসারে পরিসংখ্যানিক গড় হিসাব।)
মানব দেহে কোষের সংখ্যা শুধু মানুষের নিজেরই নয়, বরং মানবদেহে অবস্থিত ব্যাকটেরিয়া, আর্কিয়া, এবং মেথানোজেন্সের সংখ্যাও এতে অন্তর্ভুক্ত, যেমন Methanobrevibacter smithii। এর একটা বড় অংশই আসে পাকস্থলী ও পরিপাকনালী থেকে। মানবদেহের চামড়া ও শরীরের অন্যান্য অংশে অবস্থিত সকল অণুজীবের সংখ্যাকে একত্রে হিউম্যান মাইক্রোবায়োম বলা হয়।
মানবদেহের বিভিন্ন উপাদানের অনুপাতের প্রসঙ্গে এর মুখ্য, গৌণ এবং গুরুত্বপূর্ণ উপাদানসমূহ নিয়া আলোচনা করা হয়। উপাদানের প্রকরণ আলোচনার প্রসঙ্গে পানি, আমিষ, সংযোজক কলা, চর্বি, শর্করা এবং হাড়ের উপাদান নিয়ে আলোচনা করা হয়।
তন্ত্র
আরও দেখুন: মানবদেহের তন্ত্রের তালিকা
মানব দেহ বহু আন্তঃসম্পর্কিত তন্ত্রের সমন্বয়ে গঠিত। প্রতিটি তন্ত্র নিজস্ব ও অন্যান্য অঙ্গতন্ত্র এবং সমস্ত শরীরের ভারসাম্য নিয়ন্ত্রণে অবদান রাখে। প্রতিটি তন্ত্রের দুই অথবা ততোধিক অঙ্গ রয়েছে, যেগুলো হল কিছু নির্দিষ্ট কোষকলার কার্যগত সমাবেশ। তন্ত্রগুলো বিচ্ছিন্নভাবে কোন কাজ করে না, এবং ব্যক্তির ভাল থাকা সমস্ত শরীরের আন্তঃসম্পর্কিত তন্ত্রসমূহের ভালো থাকার উপর নির্ভর করে। কিছু সমন্বিত তন্ত্রকে তাদের যৌথ নামে নির্দেশ করা হয়, যেমন স্নায়ুতন্ত্র ও অন্তঃক্ষরা তন্ত্রকে একত্রে স্নায়ু-অন্তঃক্ষরা তন্ত্র বলে ডাকা হয়।
আরও দেখুন




জীববিজ্ঞান প্রবেশদ্বার



মেডিসিন প্রবেশদ্বার





মানব অঙ্গসংস্থানের সূচিপত্র
দৈহিক চিত্র
দৈহিক গঠন
মানবদেহের পরিবর্ধন
তুলনামূলক শারীরবিদ্যা
তুলনামূলক অঙ্গসংস্থানবিদ্যা
অঙ্গসংস্থানবিদ্যা বিষয়ক নিবন্ধের সূচিপত্র
বিভিন্ন স্থানের অঙ্গসংস্থানিক পরিভাষা


তথ্যসূত্র


↑  in Chapter 21 of  fourth edition, edited by Bruce Alberts (2002) published by Garland Science.
The Alberts text discusses how the "cellular building blocks" move to shape developing embryos. It is also common to describe small molecules such as amino acids as "".
↑ Bianconi, E. Piovesin, A. et al. Annals of Human Biology 2013 Nov–Dec;40(6) 463-71 PMID 23829164


আরও পড়ুন


Raincoast Books (২০০৪)। । Raincoast Books। আইএসবিএন 978-1-55192-747-3। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Daniel D. Chiras (১ জুন ২০১২)। । Jones & Bartlett Publishers। আইএসবিএন 978-1-4496-4793-3। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Adolf Faller; Michael Schünke; Gabriele Schünke (২০০৪)। । Thieme। আইএসবিএন 978-1-58890-122-4।  অজানা প্যারামিটার |coauthors= উপেক্ষা করা হয়েছে (|author= ব্যবহারের পরামর্শ দেয়া হচ্ছে) (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Richard Walker (৩০ মার্চ ২০০৯)। । Dk Pub। আইএসবিএন 978-0-7566-4545-8। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
DK Publishing (১৮ জুন ২০১২)। । আইএসবিএন 978-1-4654-0143-4। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
DK Publishing (৩০ আগস্ট ২০১০)। । আইএসবিএন 978-0-7566-7509-7। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Saddleback (১ জানুয়ারি ২০০৮)। । Saddleback Educational Publ। আইএসবিএন 978-1-59905-234-2। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Babsky, Evgeni; Boris Khodorov; Grigory Kositsky; Anatoly Zubkov (১৯৮৯)। Evgeni Babsky, সম্পাদক। Human Physiology, in 2 vols.। Translated by Ludmila Aksenova; translation edited by H. C. Creighton (M.A., Oxon)। Moscow: Mir Publishers। আইএসবিএন 5-03-000776-8। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Sherwood, Lauralee (২০১০)। Human Physiology from cells to systems (Hardcover) (7 সংস্করণ)। Pacific Grove, CA: Brooks/cole। আইএসবিএন 978-0-495-39184-5। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


Nikoletseas, Michael (২০১০)। Cranial Nerves for Medical Students: with clinical correlations। আইএসবিএন 978-1453812945। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


বহিঃসংযোগ



Wikisource has original works on the topic: মানব শারীরবিদ্যা





উইকিমিডিয়া কমন্সে  সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে।





উইকিঅভিধানে দেহ শব্দটি খুঁজুন।





উইকিবইয়ের Human Physiology বিষয়ের উপরে একটি পাতা রয়েছে: মানব শারীরস্থান



 (from the early 18th century)
 (1896)








দে



মানব অঙ্গসংস্থানবিদ্যা এবং অঙ্গ



TA 2-4:
Musculoskeletal





Skeletal system


Bone (Carpus · Collar bone (clavicle) · Thigh bone (femur) · Fibula · প্রগণ্ডাস্থি · Mandible · Metacarpus · Metatarsus · Ossicles · Patella · Phalanges · Radius · Skull (cranium) · Tarsus · Tibia · Ulna · Rib · Vertebra · Pelvis · Sternum) · Cartilage




অস্থিসন্ধিs


Fibrous joint · Cartilaginous joint · Synovial joint




Muscular system


Muscle · Tendon






TA 5-11:
Splanchnic





mostly
Thoracic






শ্বাস তন্ত্র


URT (Nose, Nasopharynx, Larynx) · LRT (Trachea, ফুসফুস)







mostly
Abdominopelvic






মানব পরিপাক তন্ত্র+
adnexa


মুখবিবর (Salivary gland, Tongue) · upper GI (গলবিল, গলবিল, অন্ননালী, পাকস্থলী) · lower GI (ক্ষুদ্রান্ত্র, Appendix, Colon, Rectum, Anus) · Accessory (যকৃৎ, Biliary tract, অগ্ন্যাশয়) · মধ্যচ্ছদা




GU: Urinary system


Kidney · Ureter · Bladder · Urethra




GU: প্রজনন তন্ত্র


স্ত্রীলিঙ্গ (জরায়ু, ভালভা, ডিম্বাশয়, অমরা) · পুরুষ (Scrotum, শিশ্ন, প্রোস্টেট, শুক্রাশয়, Seminal vesicle)







অন্তঃক্ষরা তন্ত্র


অগ্ন্যাশয় · Pituitary gland · Thyroid · Parathyroid gland · Adrenal gland · Pineal gland






TA 12-16





সংবহন তন্ত্র






সংবহন তন্ত্র


peripheral (ধমনী, শিরা) · হৃৎপিণ্ড




Lymphatic system


primary (Bone marrow, Thymus) · secondary (প্লীহা, Lymph node)







N/S


Nervous system (মস্তিষ্ক, সুষুম্নাকাণ্ড, স্নায়ু) · ইন্দ্রিয় তন্ত্র (কর্ণ (অঙ্গ), চোখ)




আচ্ছাদন তন্ত্র


ত্বক · Subcutaneous tissue · স্তন (Mammary gland)






Non-TA

Immune system




General anatomy: systems and organs, regional anatomy, planes and lines, superficial axial anatomy, superficial anatomy of limbs










দে



বিভিন্ন প্রকারের শারীরস্থান



প্রাণী



Fish physiology
Human physiology
Insect physiology
Physiology of dinosaurs








উদ্ভিদ



Plant physiology
Plant perception (physiology)
Physiological plant disorders





কোষ



Cell physiology





সম্পর্কিত বিষয়



Comparative physiology
Electrophysiology
Evolutionary physiology
Molecular physiology












দে



চিকিৎসাবিজ্ঞান



বিশেষজ্ঞ
এবং
উপ-বিশেষজ্ঞ





অস্ত্রোপচার






Cardiac surgery
Cardiothoracic surgery
Colorectal surgery
Eye surgery
General surgery
Neurosurgery
Oral and maxillofacial surgery
Orthopedic surgery
Hand surgery
Otolaryngology (ENT)
Pediatric surgery
Plastic surgery
Reproductive surgery
Surgical oncology
Thoracic surgery
Transplant surgery
Trauma surgery
Urology

Andrology


Vascular surgery






অভ্যন্তরীণ চিকিৎসাবিজ্ঞান






Allergy / Immunology
Angiology (Vascular Medicine)
Cardiology
Endocrinology
পাকান্ত্রবিদ্যা

Hepatology


Geriatrics
Hematology
Infectious disease
Nephrology
Oncology
Pulmonology
Rheumatology






ধাত্রীবিদ্যা এবং স্ত্রীরোগবিদ্যা






স্ত্রীরোগ-সম্বন্ধীয় শল্যচিকিৎসা
Gynecologic oncology
Maternal-fetal medicine
Obstetrics
Reproductive endocrinology and infertility
Urogynecology






ডায়াগনস্টিক






রঞ্জনবিদ্যা

Interventional radiology, Nuclear medicine


রোগনিরূপণবিদ্যা

Anatomical pathology, Clinical pathology, Clinical chemistry, Clinical immunology, Cytopathology, Medical microbiology, Transfusion medicine








অন্যান্য বিশেষজ্ঞ






Addiction medicine
Adolescent medicine
Anesthesiology
Dermatology
Disaster medicine
Diving medicine (Undersea and hyperbaric medicine)
Emergency medicine
Family medicine
General practice
Hospital medicine
Intensive-care medicine
Medical genetics
স্নায়ুবিজ্ঞান

Clinical neurophysiology


Occupational medicine
Ophthalmology
Pain management
Palliative care
Pediatrics

Neonatology


Physical medicine and rehabilitation (Physiatry)
Preventive medicine
Psychiatry
Radiation oncology
Reproductive medicine
Sexual medicine
Sleep medicine
Sports medicine
Transplantation medicine
Tropical medicine

Travel medicine










মেডিকেল শিক্ষা



Medical school
Bachelor of Medicine, Bachelor of Surgery
Bachelor of Medical Sciences
Master of Medicine
Master of Surgery
Doctor of Medicine
Doctor Medicinae (Denmark and Norway)
Doctor of Osteopathic Medicine
এমডি-পিএইচডি





সম্পর্কিত বিষয়



Allied health

Dentistry
Podiatry


Nanomedicine
Molecular oncology
Personalized medicine
Veterinary medicine








চিকিৎসক
চিকিৎসাবিজ্ঞানের ইতিহাস









কর্তৃত্ব নিয়ন্ত্রণ



এনডিএল: 










