




এই নিবন্ধটি অন্য একটি ভাষা থেকে আনাড়িভাবে অনুবাদ করা হয়েছে। এটি কোনো কম্পিউটার অথবা দ্বিভাষিক দক্ষতাহীন কোনো অনুবাদক অনুবাদ করে থাকতে পারেন। অনুগ্রহ করে  সহায়তা করুন। যদি এই নিবন্ধটি একেবারেই অর্থহীন, যান্ত্রিক অনুবাদ হয় তাহলে অপসারণের ট্যাগ যোগ করুন। 



মাইক্রোপ্রসেসর (সংকেত µP) হলো প্রোগ্রামযোগ্য ডিজিটাল ইলেক্ট্রনিক যন্ত্রাংশ, যা কম্পিউটার সহ নানা ইলেক্ট্রনিক যন্ত্রে ব্যবহার করা হয়। একটি microcontroller (কখনও কখনও সংক্ষিপ্ত μC, দে বা MCU) একটি একক সমন্বিত বর্তনী একটি প্রসেসর কোর, মেমরি, এবং প্রোগ্রামেবল ইনপুট / আউটপুট যন্ত্রানুষঙ্গ ধারণকারী ছোট কম্পিউটার. তাছাড়াও ফ্ল্যাশ বা OTP রম আকারে প্রোগ্রামের মেমরি হয় প্রায়ই চিপ, যেমন RAM উপস্থিত সাধারণত অল্প পরিমাণ সহ. Microcontrollers এমবেডেড অ্যাপ্লিকেশনের জন্য ব্যক্তিগত কম্পিউটার বা অন্যান্য সাধারণ উদ্দেশ্যে অ্যাপ্লিকেশন ব্যবহৃত microprocessors থেকে বিপরীতে মধ্যে নির্মিত হয়. Microcontrollers স্বয়ংক্রিয়ভাবে নিয়ন্ত্রিত পণ্য যেমন অটোমোবাইল ইঞ্জিন নিয়ন্ত্রণ সিস্টেম, ইমপ্লান্টেবেল চিকিৎসাবিদ্যা ডিভাইস, দূরবর্তী নিয়ন্ত্রণ, অফিসের মেশিন, যন্ত্রপাতি, ক্ষমতা সামগ্রী, খেলনা এবং অন্যান্য এমবেডেড সিস্টেম ডিভাইস ব্যবহৃত হয়. একটি ডিজাইন যা একটি পৃথক microprocessor, মেমরি, এবং ইনপুট / আউটপুট ডিভাইস ব্যবহার তুলনায় আয়তন এবং খরচ কমিয়ে দ্বারা, microcontrollers করা তা ডিজিটালরূপে আরও ডিভাইস এবং প্রসেস নিয়ন্ত্রণ মিতব্যয়ী. মিশ্র সংকেত microcontrollers সাধারণ, এনালগ নন ডিজিটাল ইলেকট্রনিক সিস্টেম নিয়ন্ত্রণ প্রয়োজন উপাদান একীভূত. কিছু microcontrollers চার বিট শব্দ ব্যবহার এবং 4 kHz পর্যন্ত নিম্ন ঘড়ি হার ফ্রিকোয়েন্সিতে এ পরিচালনা কম শক্তি খরচ (milliwatts বা microwatts) জন্য, হতে পারে. তারা সাধারণত বৈশিষ্ট্য যেমন একটি বাটন টিপুন অথবা অন্যান্য বিঘ্নিত হিসাবে একটি ইভেন্টের জন্য যখন অপেক্ষা রাখা ক্ষমতা থাকবে; শক্তি ব্যয় যখন ঘুমের (CPU-র ঘড়ি এবং বন্ধ অধিকাংশ যন্ত্রানুষঙ্গ) ঠিক nanowatts হতে পারে, যার ফলে সেগুলি অনেক ভাল দীর্ঘ দীর্ঘস্থায়ী ব্যাটারি জন্য যোগ্যতা অ্যাপ্লিকেশন. অন্যান্য microcontrollers কর্মক্ষমতা-সমালোচনামুখর ভূমিকা পরিবেশন করা, যেখানে তারা আরও একটি ডিজিটাল সংকেত উচ্চ ঘড়ির গতি এবং ক্ষমতা ভোগ সঙ্গে প্রসেসর (DSP), মত আচরণ করতে হতে পারে পারে.



পরিচ্ছেদসমূহ


১ ইতিহাস

১.১ শুরুর দিকের মাইক্রোপ্রসেসর
১.২ উল্লেখযোগ্য ৮-বিটের মাইক্রোপ্রসেসর
১.৩ ১৬-বিটের মাইক্রোপ্রসেসর
১.৪ ৩২-বিটের মাইক্রোপ্রসেসর
১.৫ ৬৪-বিটের মাইক্রোপ্রসেসর
১.৬ একাধিক-কেন্দ্রিক মাইক্রোপ্রসেসর
১.৭ রিস্ক নকশার মাইক্রোপ্রসেসর


২ বিশেষ উদ্দেশ্যের মাইক্রোপ্রসেসর
৩ ব্যবসায়িক উপাত্ত
৪ মাইক্রোপ্রসেসর তালিকা
৫ তথ্যসূত্র
৬ বহিঃসংযোগ

৬.১ সাধারণ
৬.২ উল্লেখযোগ্য ঐতিহাসিক দলিল





ইতিহাস
শুরুর দিকের মাইক্রোপ্রসেসর
১৯৬০এর দশকের শেষে ও ১৯৭০ এর দশকের শুরুর দিকের ৩টি প্রকল্প হতে মাইক্রোপ্রসেসরের সূচনা হয়। এগুলি হলো, ইন্টেলের ৪০০৪, টেক্সাস ইন্সট্রুমেন্টসের টিএমএসে ১০০০ এবং গ্যারেট এআইরিসার্চ এর সেন্ট্রাল এয়ার ডাটা কম্পিউটার।
১৯৬৮ সালে গ্যারেটকে মার্কিন নৌবাহিনীর নতুন যুদ্ধ বিমান এফ-১৪ টমক্যাট এর জন্য উড্ডয়ন নিয়ন্ত্রক কম্পিউটার তৈরির কাজ দেয়া হয়। এর নকশা শেষ হয় ১৯৭০ সালে, মসফেট-ভিত্তিক চিপ ব্যবহার করে। এই নকশাটি শুরুর দিকের সব টমক্যাট বিমানে ব্যবহার করা হয়। কিন্তু নৌবাহিনীড় গোপনীয়তা রক্ষার্থে ১৯৯৭ সালের আগে পর্যন্ত এর বিস্তারিত বিবরণ প্রকাশ করতে দেয়া হয় নাই। এজন্য এই এমপি৯৪৪ চিপসেটের কথা অনেকটা অপরিচিত রয়ে গেছে।
১৯৭১ সালের ১৭ই সেপ্টেম্বর টেক্সাস ইন্সট্রুমেন্টস ৪-বিটের টিএমএস ১০০০ তৈরি করে, এবং শুরুতে এটি ব্যবহার করে একচিপের একটি ক্যালকুলেটর তৈরি করে। ইন্টেলের ৪০০৪ চিপটি ১৯৭১ সালের ১৫ই নভেম্বর ফেডেরিকো ফ্যাগিনের তত্ত্বাবধানে নির্মিত হয়।
উল্লেখযোগ্য ৮-বিটের মাইক্রোপ্রসেসর
১৬-বিটের মাইক্রোপ্রসেসর
৩২-বিটের মাইক্রোপ্রসেসর
৬৪-বিটের মাইক্রোপ্রসেসর
একাধিক-কেন্দ্রিক মাইক্রোপ্রসেসর

রিস্ক নকশার মাইক্রোপ্রসেসর
বিশেষ উদ্দেশ্যের মাইক্রোপ্রসেসর
ব্যবসায়িক উপাত্ত
মাইক্রোপ্রসেসর তালিকা
ইন্টেল প্রসেসর এর তালিকা
তথ্যসূত্র

বহিঃসংযোগ



উইকিমিডিয়া কমন্সে  সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে।


সাধারণ

 – By John Bayko
 – Hosted by IBM
 – By Jonathan Bowen

 – Extensive CPU/MCU/FPU data

 – A gallery of CPU die photographs

উল্লেখযোগ্য ঐতিহাসিক দলিল

 – Texas Instruments, 17 September 1971

 – TI, 17 February 1978 ("microcomputer" to be understood as a single-chip computer; a simple µC)
 – Hosted by IBM
 Possibly pre-dating Intel and TI.





