
মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ড (এমসিজি) (ইংরেজি: Melbourne Cricket Ground) অস্ট্রেলিয়ার মেলবোর্নের ইয়ারা পার্কে অবস্থিত একটি আন্তর্জাতিকমানের ক্রিকেট ও অস্ট্রেলীয় রুলস ফুটবল স্টেডিয়াম। লক্ষাধিক আসনের দর্শক ধারণ ক্ষমতাবিশিষ্ট স্টেডিয়ামটি ১৯৫৬ সালের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের প্রধান স্টেডিয়াম হিসেবে ব্যবহার করা হয়েছিল। ১৮৫৩ সালে মেলবোর্ন ক্রিকেট ক্লাব কর্তৃপক্ষ এলাকাটিকে ক্রিকেট খেলার উদ্দেশ্যে সর্বপ্রথম ব্যবহার করতে শুরু করে। ক্লাবের পুরনো মাঠটি প্রায়শঃই ইয়ারা নদীর বন্যার জলে প্লাবিত হতো। ১৯৫৯ সালে অস্ট্রেলীয় রুলস ফুটবল খেলা এ মাঠেই প্রথমবারের মতো অনুষ্ঠিত হয়। মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ড ট্রাস্টের মাধ্যমে পরিচালিত হয়। উইলিয়াম হেইন্স উক্ত ট্রাস্টের প্রথম সভাপতি ছিলেন।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ বৈশিষ্ট্য
২ তথ্যসূত্র
৩ আরও পড়ুন
৪ বহিঃসংযোগ



বৈশিষ্ট্য
বিশ্বের দশম সর্ববৃহৎ স্টেডিয়াম হিসেবে এর পরিচিতি রয়েছে। এছাড়াও এটি অস্ট্রেলিয়ার সর্ববৃহৎ স্টেডিয়াম। মূলতঃ স্টেডিয়ামটি ক্রিকেট খেলায় ব্যবহার করা হয়। যে-কোন ধরনের ক্রীড়া মাঠ হিসেবে আলোক প্রদানে সক্ষম সর্বোচ্চ উচ্চতার টাওয়ার নির্মাণ করে বিশ্বরেকর্ড ধারণ করে আছে।
আন্তর্জাতিকভাবে এমসিজি ১৯৫৬ সালের গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক এবং ২০০৬ সালের কমনওয়েলথ গেমসের জন্য স্মরণীয় হয়ে আছে। খোলা ও উন্মুক্ত স্টেডিয়াম এমসিজি বিশ্বের অন্যতম জনপ্রিয় ক্রিকেট মাঠ হিসেবে পরিচিত। প্রত্যেক বছরই ২৬ ডিসেম্বরে পালিত বক্সিং ডে উপলক্ষে টেস্ট ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয়, যা বক্সিং ডে টেস্ট নামে পরিচিত। এ উপলক্ষে ব্যাপকসংখ্যক দর্শকের সমাগম ঘটে।
এমসিজিকে প্রায়শঃই স্থানীয় বাসিন্দারা "জি" নামে আখ্যায়িত করে থাকে। অন্যান্য বৃহৎ আকৃতির ক্রীড়া হিসেবে অস্ট্রেলিয়ান ফুটবল লীগ, রাগবি ইউনিয়ন, রাগবি লীগ, ফিফা বিশ্বকাপ বাছাই-পর্বসহ অন্যান্য আন্তর্জাতিক প্রীতি ম্যাচের আয়োজন করা হয়। মেলবোর্ন ম্যারাথনের শেষ রেখা ও বড় আসরের রক কনসার্টের আয়োজন করা হয় এখানে।
তথ্যসূত্র


↑ । Melbourne Cricket Ground। ২০০৯। সংগ্রহের তারিখ ২৬ ডিসেম্বর ২০০৯। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ 
↑ Chappell, Ian (২৬ ডিসেম্বর ২০১০)। । Herald Sun। সংগ্রহের তারিখ ২৯ ডিসেম্বর ২০১০। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


আরও পড়ুন

Cashman, Richard (1995) Paradise of Sport Melbourne: Oxford University Press
Cuthbert, Betty (1966) Golden Girl
Gordon, Harry (1994) Australia and the Olympic Games Brisbane: University of Queensland Press
Hinds, Richard (1997) Low blows. Sport’s top 10 The Sydney Morning Herald 1 November
Linnell, Garry (1995) Football Ltd Sydney: Ironbark Pan Macmillan Australia
Pollard, Jack (1990) Australia Test Match Grounds London: Willow Books
Plan of the Town and Suburbs of Melbourne 1843
Vamplew, Wray; Moore, Katharine; O’Hara, John; Cashman, Richard; and Jobling, Ian [editors] (1997) The Oxford Companion to Australian Sport Second Edition Melbourne: Oxford University Press

বহিঃসংযোগ




ক্রিকেট প্রবেশদ্বার






উইকিমিডিয়া কমন্সে  সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে।
















দে



অস্ট্রেলিয়া ও নিউজিল্যান্ডে অনুষ্ঠিত ২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপের মাঠসমূহ






মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ড (মেলবোর্ন)
সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ড (সিডনি)
অ্যাডিলেড ওভাল (অ্যাডিলেড)
ওয়াকা গ্রাউন্ড (পার্থ)
গাব্বা (ব্রিসবেন)
বেলেরিভ ওভাল (হোবার্ট)
ম্যানুকা ওভাল (ক্যানবেরা)
হ্যাগলে ওভাল (ক্রাইস্টচার্চ)
ইডেন পার্ক (অকল্যান্ড)
সেডন পার্ক (হ্যামিল্টন)
ম্যাকলিন পার্ক (নেপিয়ার)
ওয়েলিংটন রিজিওন্যাল স্টেডিয়াম (ওয়েলিংটন)
স্যাক্সটন ওভাল (নেলসন)
ইউনিভার্সিটি ওভাল, ডুনেডিন (ডুনেডিন)












দে



কমনওয়েলথ গেমসের স্টেডিয়াম






হ্যামিলটন, ১৯৩০
লন্ডন, ১৯৩৪
সিডনি, ১৯৩৮
অকল্যান্ড, ১৯৫০
ভ্যাঙ্কুভার, ১৯৫৪
কার্ডিফ, ১৯৫৮
পার্থ, ১৯৬২
কিংসটন, ১৯৬৬
এডিনবরা, ১৯৭০
ক্রাইস্টচার্চ, ১৯৭৪
এডমন্টন, ১৯৭৮
ব্রিসবেন, ১৯৮২
এডিনবরা, ১৯৮৬
অকল্যান্ড, ১৯৯০
ভিক্টোরিয়া, ১৯৯৪
কুয়ালালামপুর, ১৯৯৮
ম্যানচেস্টার, ২০০২
মেলবোর্ন, ২০০৬
নয়াদিল্লি, ২০১০
গ্ল্যাসগো, ২০১৪
গোল্ডকোস্ট, ২০১৮












দে



অস্ট্রেলিয়ায় টেস্ট ক্রিকেট মাঠ



প্রধান মাঠসমূহ:



অ্যাডিলেড ওভাল
বেলেরিভ ওভাল
গাব্বা
মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ড
সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ড
ওয়াকা গ্রাউন্ড





গৌণ মাঠসমূহ:



কাজালি’জ স্টেডিয়াম
মারারা স্টেডিয়াম





সাবেক মাঠ:



ব্রিসবেন এক্সিবিশন গ্রাউন্ড










