
মুই বোরান (থাই: มวยโบราณ, আরটিজিএস: muai boran, আইপিএ: [mūɛj bōːrāːn], উচ্চারণ "প্রাচীন বক্সিং") ১৯৩০ সালের পূর্বে আধুনিক যন্ত্রপাতি ও নিয়মের আগে থাইল্যান্ডের নিরস্ত্র মার্শাল আর্টের জন্য একটি সহায়ক শব্দ। এটা আধুনিক মুই থাইয়ের সরাসরি পূর্ববর্তী মার্শাল আর্ট।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ কৌশল
২ আরও দেখুন
৩ তথ্যসূত্র
৪ বহিঃসংযোগ



কৌশল




মুই বোরানে প্রতিপক্ষের মুখোমুখি অবস্থান।



মৌলিক মুই বোরান লড়াইয়ের অবস্থান অনেক কম এবং মুয়ে থাই তুলনায় ব্যাপকতর অনেকটা প্রথাগত চীনা ও ভারতীয় মার্শাল আর্টের মত। যোদ্ধাদের দ্রুততা, নমনীয়তা এবং গতি, সেইসাথে লাফ দিয়ে হাঁটু মারার নিয়ম আছে। লাথিটা প্রথাগত ভারতীয় বক্সিং এবং দক্ষিণ চীনা মার্শাল আর্টের মত হয়।
আরও দেখুন

ক্রাবি ক্রাবং
মুই থাই
লারদ্রিত
বকাটর
মুষ্টি-যুদ্ধ

তথ্যসূত্র


↑ । Malaysia Star। সংগ্রহের তারিখ ২০১০-১২-০৭। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Donn F. Draeger and Robert W. Smith (১৯৬৯)। Comprehensive Asian Fighting Arts। আইএসবিএন 978-0-87011-436-6। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


বহিঃসংযোগ



উইকিমিডিয়া কমন্সে  সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে।









মার্শাল আর্ট প্রবেশদ্বার









দে



মার্শাল আর্ট



আঞ্চলিক উত্পত্তি

চীনা · জাপান · কোরিয়া · ভারত · ফিলিপাইন · মালয়েশিয়া / ইন্দোনেশিয়া · ইউরোপ



প্রতিরক্ষাহীন

আঘাত · ঘুষি · লাথি · Grappling · Hold · Clinch · Sweep · Throw · Takedown · Joint lock · Chokehold · Compression lock · Ground fighting



অস্ত্র

ধনুর্বিদ্যা · ছুরি যুদ্ধ · লাঠি যুদ্ধ · Swordsmanship · এলোমেলো অস্ত্র



প্রশিক্ষণ

Sparring · রেনডরি · কাতা · Pushing hands · Punching bag  · Practice weapon



আঁকড়ে ধরা

Folk wrestling · ব্রাজিলীয় জিউ-জিৎসু · Catch Wrestling · জুডো · Lucha Libre · Shoot wrestling · Greco-Roman wrestling · Freestyle wrestling · জুজুৎসু



অভ্যন্তরীণ

আকিদো  · বাগুয়াঝাং  · তাই চি চুয়ান  · চিং ইয়ি চুয়ান



আঘাত

ক্যাপুয়েরা  · কারাতে  · কিকবক্সিং  · মুই থাই  · তায়কোয়ান্দো · উইং চুন



সম্পূর্ণ পরিচিতি ক্রীড়া

আঙ্গুলের গাঁটের মুষ্টিযুদ্ধ · মুষ্টিযুদ্ধ  · পূর্ণ সংস্পর্শ কারাতে  · কিকবক্সিং · মিশ্র মার্শাল আর্টস · সানশো



আত্মরক্ষা/রণশীল

কাপাপ · ক্রেভ মাগা · এমসিএমএপি · সিস্টেমা



বিনোদনমূলক

উজিয়া · Mock combat · Fight choreography · মার্শাল আর্ট চলচ্চিত্র · পেশাদারি কুস্তি · Fiction




স্টাইলের তালিকা  · ইতিহাস  · সময়রেখা · কঠিন এবং নরম








