স্থানাঙ্ক: 

মরিশাস পূর্ব আফ্রিকার একটি দ্বীপ রাষ্ট্র। এর রাজধানীর নাম পোর্ট লুইস।
সর্বপ্রথম ওলন্দাজ (পর্তুগিজ) অভিযাত্রীরা ১৫০৭ সালে আদিবাসীবিহীন দ্বীপটি আবিষ্কার করে । ওলন্দাজরা ১৬৩৮ সালে দ্বীপটিতে বসতি স্থাপন করে এবং ১৭১০ সালে পরিত্যাগ করে । পাঁচ বছর পর, দ্বীপটি একটি ফরাসি উপনিবেশ হয়ে ওঠে এবং একে 'আইল ডি ফ্রান্স' নামকরণ করা হয় । নেপলিয়নীয় যুদ্ধ চলাকালে ১৮১০ সালে ব্রিটিশরা মরিশাসের নিয়ন্ত্রণ গ্রহণ করে । ১৯৬৮ সালের ১২ মার্চে স্বাধীন কমনওয়েলথ রাজত্ব এবং ১৯৯২ সালের ১২ মার্চে কমনওয়েলথ মধ্যে প্রজাতন্ত্র হয়ে না ওঠা পর্যন্ত দেশটি ব্রিটিশ শাসনের অধীনে ছিল । দেশটি বহুজাতিক এবং বহু-সাংস্কৃতিক; বহুভাষাবিদ জনসংখ্যা অধ্যুষিত এবং সেখানে ইংরেজি, ফরাসি, ক্রেওল এবং এশিয়ান ভাষা ব্যবহার করা হয় । সরকার ব্যবস্থা ওয়েস্টমিনস্টার সংসদীয় পদ্ধতির । মরিশাস একটি উন্নত গণতান্ত্রিক , অর্থনৈতিক ও রাজনৈতিক চর্চা ক্ষেত্র ।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ ভাষাসমূহ
২ সংস্কৃতি
৩ ধর্মবিশ্বাস
৪ তথ্যসূত্র
৫ বহিঃসংযোগ



ভাষাসমূহ
ইংরেজি, ফরাসি, ক্রেওল, হিন্দি, ভোজপুরি, তামিল, তেলুগু, মারাঠি, ওড়িয়া, আরবি, উর্দু, চীনা ইত্যাদি।
সংস্কৃতি
বড়দিন, রাখিবন্ধন, পূজা, স্বাধীনতা দিবস (১২ই মার্চ), শুভ নববর্ষ, উগাদি, দীপাবালি ও ঈদ ইত্যাদি।
ধর্মবিশ্বাস
খ্রিস্ট ধর্ম, হিন্দু ও ইসলাম। খ্রিস্টানদের আফ্রিকানদের বংশোদ্ভূত রোমান ক্যাথলিক ৬০/ হিন্দুরা ভারতীয়দের হিন্দু ধর্ম ২৫০,০০০ ও মুসলমানরা সব পাকিস্তানি বংশোদ্ভূত।
তথ্যসূত্র


↑ । National Assembly of Mauritius। সংগ্রহের তারিখ ২০০৯-০২-০৮। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Department of Economic and Social Affairs Population Division (2009). "" (.PDF). 2008 revision. United Nations.  Retrieved on 2009-03-12.
↑ । International Monetary Fund। সংগ্রহের তারিখ ২০০৯-১০-০১। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ [১]
↑ । Central Statistics Office (Mauritius)। মার্চ ২০০৭। সংগ্রহের তারিখ ২০০৭-০৩-১৮। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


বহিঃসংযোগ


সিআইএ প্রণীত দ্য ওয়ার্ল্ড ফ্যাক্টবুক-এ -এর ভুক্তি
 from UCB Libraries GovPubs







দে



মরিশাসের বিভিন্ন বিষয়ের নিবন্ধসমূহ




ইতিহাস  •  প্রশাসনিক অঞ্চল  •  ভূগোল  •  অর্থনীতি  •  রাজনীতি  •  বৈদেশিক সম্পর্ক  •  সরকার ব্যবস্থা  •  জনপরিসংখ্যান  •  সংস্কৃতি  •  পরিবহন ব্যবস্থা  •  পর্যটন  •  সামরিক বাহিনী  •  ভাষা  •  ধর্মবিশ্বাস  •  বর্ষপঞ্জী  •  সংবাদপত্র  •  বিশ্ববিদ্যালয়সমূহ  •  জাতীয় পতাকা  •  জাতীয় সঙ্গীত  •  নগর  •  শিল্পকলা  •  খেলাধুলা  •  শিক্ষাব্যবস্থা  •  জাতীয় প্রতীক  •  সাহিত্য










দে



আফ্রিকা মহাদেশের দেশসমূহ










পশ্চিম আফ্রিকা


বেনিন · বুর্কিনা ফাসো · কেপ ভার্দ ·কোত দিভোয়ার · গাম্বিয়া · ঘানা · গিনি · গিনি-বিসাউ · লাইবেরিয়া · মালি · নাইজার · নাইজেরিয়া · সেনেগাল · সিয়েরা লিওন · টোগো





উত্তর আফ্রিকা


আলজেরিয়া · মিশর · লিবিয়া · মৌরিতানিয়া · মরোক্কো · সুদান · তিউনিসিয়া · পশ্চিম সাহারা





মধ্য আফ্রিকা


অ্যাঙ্গোলা · ক্যামেরুন · মধ্য আফ্রিকান প্রজাতন্ত্র · চাদ · গণতান্ত্রিক কঙ্গো প্রজাতন্ত্র · বিষুবীয় গিনি · গ্যাবন · কঙ্গো প্রজাতন্ত্র · সাঁউ তুমি ও প্রিন্সিপি





পূর্ব আফ্রিকা


বুরুন্ডি · কমোরো দ্বীপপুঞ্জ · জিবুতি · ইরিত্রিয়া · ইথিওপিয়া · কেনিয়া · মাদাগাস্কার · মালাউয়ি · মরিশাস · মোজাম্বিক · রুয়ান্ডা · সেশেল · সোমালিয়া · তানজানিয়া · উগান্ডা · জাম্বিয়া · জিম্বাবুয়ে





দক্ষিণাঞ্চলীয় আফ্রিকা


বতসোয়ানা · লেসোথো · নামিবিয়া · দক্ষিণ আফ্রিকা · সোয়াজিল্যান্ড



উপনিবেশ ও নির্ভরশীল এলাকা  |  অস্বীকৃত'
ব্রিটিশ ভারত মহাসাগরীয় এলাকা (যুক্তরাজ্য) · মায়োত (ফ্রান্স) · রেউনিওঁ (ফ্রান্স) · সেন্ট হেলেনা2 (যুক্তরাজ্য)  |  ক্যানারি দ্বীপপুঞ্জ (স্পেন) · কেউতা (স্পেন) · মাদেইরা (পর্তুগাল) · মেলিল্লা (স্পেন) ·
সোকোত্রা (ইয়েমেন) · পুন্টল্যান্ড · সোমালিল্যান্ড · সাহরাউই আরব গণতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্র 1 আংশিকভাবে এশিয়াতে অবস্থিত  2 আসেনসিওন দ্বীপ এবং ত্রিস্তান দা কুনিয়া অন্তর্ভুক্ত










