

ময়মনসিংহ বিভাগ বাংলাদেশের অষ্টম প্রশাসনিক বিভাগ। জামালপুর, শেরপুর, ময়মনসিংহ ও নেত্রকোনা জেলা নিয়ে ময়মনসিংহ বিভাগ গঠিত। ১৮২৯ সালে ঢাকা বিভাগ প্রতিষ্ঠার সময় থেকে ২০১৫ সালের ১৩ সেপ্টেম্বর পর্যন্ত এই বৃহত্তর ময়মনসিংহ অঞ্চল ঢাকা বিভাগের অংশ ছিল। ২০১৫ সালের ১২ জানুয়ারি প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা মন্ত্রিসভার এক বৈঠকে ঢাকা বিভাগ ভেঙ্গে নতুন ময়মনসিংহ বিভাগ গঠনের ঘোষণা দেন। শুরুতে ঢাকা বিভাগের উত্তর অংশ থেকে প্রতিবেশী ৮টি জেলা নিয়ে পরে ৬টি জেলা নিয়ে ময়মনসিংহ বিভাগ গঠনের পরিকল্পনা করা হয়। এসময় টাঙ্গাইল ও কিশোরগঞ্জবাসী, ময়মনসিংহ বিভাগের অন্তর্ভুক্ত হতে অনীহা ও বিরোধিতা করে এবং ঢাকা বিভাগের অন্তর্ভুক্ত থাকতেই ইচ্ছাপোষণ করে। অবশেষে ২০১৫ সালের ১৪ সেপ্টেম্বর ৪টি জেলা নিয়ে ময়মনসিংহ বিভাগ গঠিত হয়। এ বিভাগের এর আয়তন ১০,৪৮৫ বর্গকিলোমিটার ও জনসংখ্যা ১,১৩,৭০,০০০ জন। 



পরিচ্ছেদসমূহ


১ ইতিহাস
২ প্রশাসনিক জেলা
৩ গণমাধ্যম
৪ তথ্যসূত্র
৫ আরও দেখুন



ইতিহাস


মূল নিবন্ধ: ময়মনসিংহের ইতিহাস


বৃহত্তর ময়মনসিংহ অঞ্চল (অন্যান্য ছয় প্রতিবেশী জেলা সহ ময়মনসিংহ জেলা) ১৭৮৭ সালে ব্রিটিশ ভারত সরকার কর্তৃক ময়মনসিংহ জেলা হিসাবে গঠন করা হয়েছিল। পরে, এটিকে ছয় জেলায় ভাগ করে দুই দফায় পুনর্গঠিত করা হয়- জেলাগুলি হলঃ ময়মনসিংহ, কিশোরগঞ্জ, নেত্রকোনা, টাঙ্গাইল, জামালপুর ও শেরপুর।
প্রশাসনিক জেলা


নাম
সদর দপ্তর
এলাকা (বর্গ কিমি)
১৯৯১ আদমশুমারি
অনুসারে জনসংখ্যা
২০০১ আদমশুমারি
অনুসারে জনসংখ্যা
২০১১ আদমশুমারি
অনুসারে জনসংখ্যা


ময়মনসিংহ জেলা
ময়মনসিংহ
৪,৩৬৩.৪৮
৩৯,৫৭,১৮২
৪৪,৮৯,৭২৬
৫০,৪২,০০০


জামালপুর জেলা
জামালপুর
২,০৩১.৯৮
১৮,৭৪,৪৪০
২১,০৭,২০৯
২২,৬৫,০০০


নেত্রকোনা জেলা
নেত্রকোনা
২,৮১০.৪০
১৭,৩০,৯৩৫
১৯,৮৮,১৮৮
২২,০৭,০০০


শেরপুর জেলা
শেরপুর
১,৩৬৩.৭৬
১১,৩৮,৬২৯
১২,৭৯,৫৪২
১৩,৩৪,০০০


গণমাধ্যম

দৈনিক স্বদেশ সংবাদ [১] (দৈনিক পত্রিকা)
আলোকিত ময়মনসিংহ [২] (দৈনিক পত্রিকা)
ভালুকার খবর [৩]
জনতার প্রতিদিন [৪] (অনলাইন পত্রিকা)
আত্ তাহযীব (একটি সাহিত্য সাময়িকী)

তথ্যসূত্র


↑  (১৪-৭০)। প্রথম আলো। ১৪ জানুয়ারি ২০১৫। সংগ্রহের তারিখ ১৪ জানুয়ারি ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । সংগ্রহের তারিখ ২৬ জানুয়ারি ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । দৈনিক প্রথম আলো। সংগ্রহের তারিখ ১৪ সেপ্টেম্বর ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । বিবিসি বাংলা। ১৪ সেপ্টেম্বর ২০১৫। সংগ্রহের তারিখ ১৪ সেপ্টেম্বর ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । বিডিনিউজ২৪.কম। ১৪ সেপ্টেম্বর ২০১৫। সংগ্রহের তারিখ ১৪ সেপ্টেম্বর ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । স্কেরক্রো প্রে। সংগ্রহের তারিখ ২০১৫–০১–২৬। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) উদ্ধৃতি শৈলী রক্ষণাবেক্ষণ: তারিখ বিন্যাস (link)


আরও দেখুন

বাংলাদেশের বিভাগ








রংপুর বিভাগ
মেঘালয়, ভারত




রাজশাহী বিভাগ

সিলেট বিভাগ








  ময়মনসিংহ বিভাগ  












ঢাকা বিভাগ









দে



 বাংলাদেশের বিভাগ ও জেলাসমূহ



খুলনা বিভাগ



কুষ্টিয়া
খুলনা
চুয়াডাঙ্গা
ঝিনাইদহ
নড়াইল
বাগেরহাট
মাগুরা
মেহেরপুর
যশোর
সাতক্ষীরা








চট্টগ্রাম বিভাগ



কক্সবাজার
কুমিল্লা
খাগড়াছড়ি
চট্টগ্রাম
চাঁদপুর
নোয়াখালী
ফেনী
বান্দরবান
ব্রাহ্মণবাড়ীয়া
রাঙ্গামাটি
লক্ষ্মীপুর





ঢাকা বিভাগ



কিশোরগঞ্জ
গাজীপুর
গোপালগঞ্জ
টাঙ্গাইল
ঢাকা
নরসিংদী
নারায়ণগঞ্জ
ফরিদপুর
মাদারিপুর
মানিকগঞ্জ
মুন্সিগঞ্জ
রাজবাড়ী
শরিয়তপুর





বরিশাল বিভাগ



ঝালকাঠি
পটুয়াখালী
পিরোজপুর
বরগুনা
বরিশাল
ভোলা





ময়মনসিংহ বিভাগ



জামালপুর
নেত্রকোনা
ময়মনসিংহ
শেরপুর





রংপুর বিভাগ



কুড়িগ্রাম
গাইবান্ধা
ঠাকুরগাঁও
দিনাজপুর
নীলফামারী
পঞ্চগড়
রংপুর
লালমনিরহাট





রাজশাহী বিভাগ



চাঁপাইনবাবগঞ্জ
জয়পুরহাট
নওগাঁ
নাটোর
পাবনা
বগুড়া
রাজশাহী
সিরাজগঞ্জ





সিলেট বিভাগ



মৌলভীবাজার
সিলেট
সুনামগঞ্জ
হবিগঞ্জ










