
মৈতৈ ভাষা (মৈতৈ ভাষায়: মেইতেই লোন্‌, মেইতেই লোল্, পাংগাল-লোল; মণিপুরী ভাষা নামেও পরিচিত) উত্তর-পূর্ব ভারতের মণিপুর রাজ্যের প্রধানতম ভাষা। এটি রাজ্যটির সরকারি সমস্ত কর্মকাণ্ডে ব্যবহৃত হয়। মণিপুর ছাড়াও অসম, ত্রিপুরা, বাংলাদেশ ও মায়ানমারে ভাষাটি প্রচলিত।
মণিপুরের অধিবাসীরা নিজেদের মধ্যে ভাব আদান প্রদানের জন্য মৈতৈ ভাষা ব্যবহার করে। ভাষাটি তাদের ঐক্যের পরিচায়ক। মণিপুরের বিশ্ববিদ্যালয়ের স্নাতক স্তর পর্যন্ত ভাষাটি শিক্ষার মাধ্যম হিসেবে ব্যবহৃত। এটি ভারতের একটি আঞ্চলিক পর্যায়ের সরকারি ভাষা হিসেবে স্বীকৃত। ভারতের সংবিধানে ভাষাটিকে "মণিপুরী ভাষা" হিসেবে গণ্য করা হয়েছে।
যদিও মৈতৈ ভাষাকে মণিপুরী ভাষা হিসেবে ডাকা হয়, এটি মণিপুরে প্রচলিত আরেকটি ভাষা বিষ্ণুপ্রিয়া মণিপুরী ভাষা অপেক্ষা স্বতন্ত্র।
তথ্যসূত্র

↑  - 1888 Assam Secretariat Press







দে



 বাংলাদেশের ভাষা



জাতীয় এবং দাপ্তরিক



বাংলা





ইন্দো ইউরোপীয়



অসমিয়া
বাংলা
বিহারি
বিষ্ণুপ্রিয়া মনিপুরী
চাকমা
চাঁটগাইয়া
ইংরেজী
পালি
রংপুরী
রোহিঙ্গা
সদরি
সিলটি
হাজং





সিনো-তিব্বতীয়



শো
আতং
বম
সাক
কুকি
ফালাম
গারো
হাকা
খুমি
কোচ
ককবরক
মেগাম
মৈতৈ মনিপুরি
মিজো
ম্রো
পাংখুয়া
রাখাইন
মারমা
রিয়াং
তঞ্চংগ্যা
উসোই





অস্ট্রো-এশীয়



খাসি
কোড়া
মুন্ডারি
প্নর
সাঁওতালি
ওয়ার জৈন্তিয়া





দ্রাবিড়িয়



কুরুখ
সাউরিয়া পাহাড়িয়া





আফ্রো-এশীয়



আরবি












দে



 ভারতের সরকারি ভাষাসমূহ



কেন্দ্রীয় সরকার পর্যায়ের সরকারি ভাষাসমূহ

আদর্শ হিন্দি · ইংরেজি



রাজ্য পর্যায়ের সরকারি ভাষাসমূহ

অসমীয়া · বাংলা · বোড়ো · ডোগরি · গারো · গুজরাটি · হিন্দি · কন্নড় · কাশ্মীরি · খাসি · ককবরক · কোঙ্কণী · মৈথিলি · মালয়ালম · মৈতৈ · মারাঠি · মিজো · নেপালি · ওড়িয়া · পাঞ্জাবি · সংস্কৃত  · সাঁওতালি · সিন্ধি · তামিল · তেলুগু · উর্দু








