




এই নিবন্ধটি ইংরেজি থেকে আনাড়িভাবে অনুবাদ করা হয়েছে। এটি কোনো কম্পিউটার অথবা দ্বিভাষিক দক্ষতাহীন কোনো অনুবাদক অনুবাদ করে থাকতে পারেন। অনুগ্রহ করে  সহায়তা করুন। যদি এই নিবন্ধটি একেবারেই অর্থহীন, যান্ত্রিক অনুবাদ হয় তাহলে অপসারণের ট্যাগ যোগ করুন। মূল নিবন্ধটি "অন্যান্য ভাষাসমূহ" পার্শ্বদন্ডে "ইংরেজি" ভাষার অধীনে রয়েছে। 







এই নিবন্ধের যাচাইযোগ্যতার জন্য অতিরিক্ত তথ্যসূত্র প্রয়োজন। অনুগ্রহ করে নির্ভরযোগ্য তথ্যসূত্র সংযোজন করে  সহায়তা করুন। তথসূত্রবিহীন বিষয়বস্তুসমূহ পরিবর্তন করা হবে এবং অপসারণ করাও হতে পারে। 


স্থানাঙ্ক: 

মালদ্বীপ বা মালদ্বীপ প্রজাতন্ত্র (ধিবেহী: ދިވެހިރާއްޖޭގެ ޖުމްހޫރިއްޔާ, ধিবেহী রাজ্যে জুমহূরিয়া) ভারত মহাসাগরের একটি দ্বীপ রাষ্ট্র। এর রাজধানীর নাম মালে। দক্ষিণ এশীয় আঞ্চলিক জোট সার্ক এর সদস্য। অপরূপ সৌন্দর্যের লীলাভূমি এ দেশ বিশ্বের সবচেয়ে নিচু দেশ। পর্যটনের জন্য বিখ্যাত এ দেশের সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে সর্বোচ্চ উচ্চতা মাত্র দুই দশমিক তিন মিটার এবং গড় উচ্চতা মাত্র এক দশমিক পাঁচ মিটার। এক হাজার দুই শ’রও বেশি ছোট ছোট দ্বীপ নিয়ে গঠিত মালদ্বীপ।
মালদ্বীপ নামটি সম্ভবত "মালে দিভেহী রাজ্য" হতে উদ্ভূত যার অর্থ হল মালে অধিকৃত দ্বীপরাষ্ট্র। কারো কারো মতে সংস্কৃত 'মালা দ্বীপ' অর্থ দ্বীপ-মাল্য বা 'মহিলা দ্বীপ' অর্থ নারীদের দ্বীপ হতে মালদ্বীপ নামটি উদ্ভূত। প্রাচীন সংস্কৃতে যদিও এরকম কোনও অঞ্চলের উল্লেখ পাওয়া যায় না। তবে প্রাচীন সংস্কৃতে লক্ষদ্বীপ নামক এক অঞ্চলের উল্লেখ রয়েছে। লক্ষদ্বীপ বলতে মালদ্বীপ ছাড়াও লাক্কাদ্বীপ পুঞ্জ অথবা চাগোস দ্বীপপুঞ্জকেও বোঝানো হয়ে থাকতে পারে। অপর একটি মতবাদ হল তামিল ভাষায় 'মালা তিভু' অর্থ দ্বীপমাল্য হতে মালদ্বীপ নামটি উদ্ভূত ।
মধ্যযুগে ইবন বতুতা ও অন্যান্য আরব পর্যটকেরা এই অঞ্চলকে 'মহাল দিবিয়াত' নামে উল্লেখ করেছেন। আরবীতে মহাল অর্থ প্রাসাদ। বর্তমানে এই নামটিই মালদ্বীপের রাষ্ট্রীয় প্রতীকে লেখা হয়।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ অবস্থান
২ মালদ্বীপ নামকরণ
৩ ইতিহাস

৩.১ স্বাধীনতা এবং প্রজাতন্ত্র
৩.২ ২১ শতক


৪ রাজনীতি
৫ প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ
৬ প্রতিরক্ষা ব্যবস্থা
৭ ভূগোল

৭.১ জলবায়ু সম্পাদনা
৭.২ পরিবেশগত বিষয়
৭.৩ সামুদ্রিক বাস্তুসংস্থান


৮ অর্থনীতি

৮.১ পর্যটন
৮.২ মৎস শিল্প


৯ জনসংখ্যা
১০ সংস্কৃতি
১১ শিক্ষা
১২ পরিবহন
১৩ আরও দেখুন
১৪ তথ্যসূত্র
১৫ বহিঃসংযোগ



অবস্থান
শ্রীলঙ্কা হতে আনুমানিক ৪০০ মাইল দক্ষিণ পশ্চিমে ১০১০টি প্রবাল দ্বীপ নিয়ে গঠিত।
মালদ্বীপ নামকরণ
"মালদ্বীপ" নামটি মালয়লাম শব্দ মালালা (মালা) এবং ডীপু (দ্বীপ) বা তামিল মালয় (মালভূমি / সন্ধ্যা) এবং তিভিউ (দ্বীপ), বা මමම ද ද ද ද ද ද ද ද ද ද ද ි න න (মালদ্বীপের "নেকলেস আইল্যান্ডস") থেকে উদ্ভূত হতে পারে। সিংহলীতে মালদ্বীপের মানুষ ধীভিনকে বলা হয়। শব্দ "তিভিউ" (তামিল সংবিধান, ধিইউউউ) -এর অর্থ "দ্বীপ" এবং ধাইভ (ধেভেহিন) অর্থ "দ্বীপপুঞ্জ" (অর্থাত, মালদ্বীপ)।
প্রাচীন শ্রীলংকার ইতিহাস মহাজনসাধারণ মাহিলদীয়া নামে পরিচিত একটি দ্বীপ ("দ্বীপের নারী", মহিলাদিভ) পালিতে উল্লেখ করা হয়, সম্ভবত একই সংস্কৃত শব্দ "মালাঙ" এর একটি ভুল অনুবাদ।
অর্থনীতির গ্রসম্যান অধ্যাপক জন এস হোগেনডন বলেন যে মালদ্বীপ সংস্কৃত মালাদেভিপ (মালাড্ভীপ) থেকে এসেছে, যার অর্থ "দ্বীপের মালভূমি"। তামিল ভাষায়, "দ্বীপের গার্ল্যান্ড" মালাই থেভু (মুখ্যমন্ত্রী) হিসাবে অনুবাদ করা যেতে পারে। মালয়ালামে, "দ্বীপের গার্ল্যান্ড" মালদ্বীপের (മാലദ്വീപ്) রূপে অনুবাদ করা যেতে পারে। কান্নাড়িতে "দ্বীপের গার্ল্যান্ড" অনুবাদ করা যেতে পারে মালদ্বীপের (মালেল্ডেপপ) রূপে। কোনও সাহিত্যে এই নামগুলির উল্লেখ করা হয়নি, তবে বৈদিক যুগে ফিরে আসা শ্রেণিকৃত সংস্কৃত গ্রন্থে "শত শত হাজার দ্বীপ" (লক্ষাদেপ্পা) নামক একটি জেনেরিক নাম উল্লেখ করা হয়েছে, যা কেবল মালদ্বীপেই নয়, তবে ল্যাকডাইভ, আমিনদিভি দ্বীপপুঞ্জ, Minicoy, এবং Chagos দ্বীপ গ্রুপ।
কিছু মধ্যযুগীয় পর্যটক যেমন ইবনে বতুতা আরাকী ভাষায় "মহল" ("প্রাসাদ") থেকে মহল দিবিয়াত (محل دبيأت) নামে পরিচিত, যা অবশ্যই বার্মার অধিবাসীকে স্থানীয় নামটি বোঝাতে হবে, যা মুসলিম উত্তর ভারত, যেখানে পার্সো-আরবি শব্দগুলি স্থানীয় শব্দভান্ডারের জন্য চালু করা হয়েছিল। এটি বর্তমানে মালদ্বীপের রাষ্ট্রীয় প্রতীকের স্ক্রোলে লেখা রয়েছে। মালদ্বীপের শাস্ত্রীয় ফার্সি / আরবি নামটি দিবাজত। ডাচরা দ্বীপপুঞ্জকে মালদ্বীপের আইল্যান্ডেন (উচ্চারিত [মণ্ডলভেসে ɛi̯lɑndə (এন)] হিসাবে উল্লেখ করে, যখন ব্রিটিশরা "মালদ্বীপ দ্বীপপুঞ্জ" এবং পরবর্তীতে "মালদ্বীপে" দ্বীপপুঞ্জের জন্য স্থানীয় নামকরণ করে।
Garcia da Orta তার কথোপকথন বই প্রথম 1563 সালে প্রকাশিত হিসাবে নিম্নোক্তভাবে লিখেছেন, "আমি আপনাকে অবশ্যই বলব যে আমি এটা শুনেছি যে, স্থানীয়রা এটি মালদ্বিবা(Malediva) ডাকে না কিন্তু নালদ্বিবা(Nalediva) বলে। মালাবার(Malabar) ভাষায় নাল(Nale) অর্থ চার এবং ডিভা অর্থ দ্বীপ, তাই এই ভাষায় যে শব্দটি "চারটি দ্বীপপুঞ্জ" বোঝায়, আমরা যখন নামকে কলুষিত করি, তখন এটিকে মালদ্বিবা হিসেবে ডাকি। "
ইতিহাস
তাদের বাড়ি সম্ভবত কাঠ, পামফ্রেন্ড এবং অন্যান্য নষ্ট হয়ে যাওয়া বস্তুর তৈরি ছিল, যা ক্রমবর্ধমান গ্রীষ্মমন্ডলীয় জলবায়ুর লবণ এবং বাতাসে ক্ষয়প্রাপ্ত হয়। তাছাড়া তারা হয়ত বড় কোন ময়দানেও থাকতো না এবং তাদের ধর্মকে বড় মন্দির বা যৌগ নির্মাণের প্রয়োজন ছিল না।
মালদ্বীপের মৌখিক, ভাষাগত ও সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যের তুলনামূলক গবেষণায় এবং কাস্টমস নিশ্চিত করে যে প্রথম বাসিন্দা প্রতিবেশী ভারতীয় উপমহাদেশের দক্ষিণাঞ্চল থেকে আসা লোকসভা, প্রাচীন কিংবদন্তি এবং স্থানীয় লোককাহিনী এবং রাজধানী প্রতিষ্ঠার কথা উল্লেখ করে গিয়ারাভার লোক মালে রাজকীয় শাসন।
মালদ্বীপের সমাজে দ্রাবিড় জনগোষ্ঠী এবং সংস্কৃতির একটি শক্তিশালী অন্তর্নিহিত স্তর রয়েছে যা ভাষার একটি স্পষ্ট তামিল-মায়োলিয়ান উপসর্গের সাথে রয়েছে, যা নাম, আত্মীয়তা, কবিতা, নাচ, এবং ধর্মীয় বিশ্বাসেও প্রদর্শিত হয়। মালাবরী ও দেবাল সমুদ্র সৈকত সমৃদ্ধিগুলি মণিলে (এবং সম্ভবত সিন্ধি) সিন্ধু উপত্যকায় সভ্যতার সময় বসতি স্থাপন করে।
শ্রীলংকার সিংহলী জনগোষ্ঠীর আগমন এবং মালদ্বীপের (মহিলাদ্বীপিকা) প্রায় 543 থেকে 483 খ্রিস্টপূর্বাব্দের মধ্যবর্তী মালদ্বীপের প্রাচীনতম ইতিহাস, মহাংসের রিপোর্ট অনুযায়ী। তাদের নিষ্পত্তি জনসংখ্যা এবং ইন্ডো-আর্য ভাষা Dhivehi ভাষা উন্নয়ন একটি উল্লেখযোগ্য পরিবর্তন চিহ্নিত।
বৌদ্ধ কাল:-
বেশীরভাগ ইতিহাসের বইগুলিতে সংক্ষিপ্তভাবে উল্লেখ করা সত্ত্বেও, 1400 বৎসর বৌদ্ধ যুগে মালদ্বীপের ইতিহাসে একটি গুরুত্বপূর্ণ দিক রয়েছে। এই সময়ের মধ্যে এটি মালদ্বীপের সংস্কৃতি হিসাবে আমরা এখন জানি যে এটি উভয় উন্নত এবং উন্নত। মালদ্বীপের মালদ্বীপের মালদ্বীপের প্রথম মালদ্বীপের স্ক্রিপ্টগুলি, স্থাপত্যশৈলী, শাসক প্রতিষ্ঠান, মালদ্বীপের রীতিনীতি এবং আচরণের সময় মালদ্বীপ একটি বৌদ্ধ সাম্রাজ্য ছিল।
সম্রাট অশোকের সম্প্রসারণের সময় খ্রিস্টপূর্ব 3 য় শতকে বৌদ্ধধর্ম সম্ভবত মালদ্বীপে ছড়িয়ে পড়ে এবং 12 শতকের শেষ পর্যন্ত মালদ্বীপের জনগণের প্রভাবশালী ধর্ম হয়ে ওঠে। প্রাচীন মালদ্বীপের রাজা বৌদ্ধধর্ম প্রচার করেছিলেন, এবং প্রথম মালদ্বীপের রচনা এবং শিল্পসম্মত সাফল্যগুলি, অত্যন্ত উন্নত ভাস্কর্য এবং স্থাপত্যের আকারে, সেই সময়ের মধ্যে। মালদ্বীপে প্রায় সব প্রত্নতাত্ত্বিক অবশেষ বৌদ্ধ স্তূপ ও মঠ থেকে পাওয়া যায়, এবং সব ধরণের চিত্রকর্মের সন্ধান পাওয়া যায় বৌদ্ধ মূর্তিটি। বৌদ্ধ (ও হিন্দু) মন্দিরগুলি মন্ডল আকারের, তারা চারটি কার্ডিনাল পয়েন্ট অনুযায়ী পূর্বমুখী, পূর্বের পূর্বদিকের পূর্বদিকে অবস্থিত। স্থানীয় ঐতিহাসিক হাসান আহমেদ মানিকু বৌদ্ধ প্রত্নতাত্ত্বিক স্থানগুলির সাথে 59 টি দ্বীপে 1990 সালে প্রকাশিত একটি অস্থায়ী তালিকাতে গণনা করেছিলেন।
ইসলামী কাল:-
12 শতকের হিন্দু মহাসাগরে ব্যবসায়ীদের মতো আরবদের গুরুত্বের পরিমাণ আংশিকভাবে ব্যাখ্যা করতে পারে যে মালদ্বীপের ধাওয়্মের শেষ বৌদ্ধ রাজা 1153 সালে (1193 খ্রি) বা ইসলামের রূপ লাভ করে সুলতান মুহম্মদ আল আদিলের মুসলিম শিরোনামটি গ্রহণ করে এবং শুরু করলে সুলতান নির্বাচিত হয়েছিলেন 1932 সাল পর্যন্ত ছয়টি ইসলামী রাজবংশের একটি ধারা। 1965 সাল পর্যন্ত সুলতানের আনুষ্ঠানিক খেতাব ছিল ভূমি ও সমুদ্রের সুলতান, বারো হাজার দ্বীপের প্রভু এবং মালদ্বীপের সুলতান যা শৈলীর সাথে এসেছিল। রাজকুমারী। ঐতিহ্যগতভাবে এই রূপান্তরের জন্য দায়ী ব্যক্তিটি হলেন আবু আল বারকাত নামে সুন্নি মুসলমানের পরিদর্শক, যার ফলে মগ্রেব থেকে (ইবনে বতুতাহ অনুযায়ী), বারবারার সোমালিয়া বন্দর থেকে বা ফারসি নগর থেকে তাবরিজ। তাঁর ভক্ত কবর এখন হকির মসজিদ বা মিজির ভিত্তিতে, মালে রাজধানী। 1656 সালে নির্মিত, এটি মালদ্বীপের প্রাচীনতম মসজিদ। ইসলামী ধারণা অনুসরণ করে যে ইসলামের আগে জহলিয়ায় (অজ্ঞতা) সময় ছিল, 12 শতকের শেষের দিকে মালদ্বীপের ইসলামের প্রবর্তনের ইতিহাসে ব্যবহৃত ইতিহাসের বইগুলি দেশের ইতিহাসের মূল ভিত্তি বলে মনে করা হয়।
দক্ষিণ এশিয়ার অন্যান্য অঞ্চলের তুলনায় মালদ্বীপের ইসলামের রূপান্তর ঘটেছে অপেক্ষাকৃত দেরী। সপ্তদশ শতাব্দীর পর থেকে আরব ব্যবসায়ীরা মালাবর উপত্যকায় জনসংখ্যা পরিবর্তন করে এবং একই সময়ে মুহম্মদ বিন কাসিম সিন্ধু থেকে বিপুল সংখ্যক ইসলাম গ্রহণ করেন। মালদ্বীপ উপকূলে মালাবর উপকূল ও সিন্ধু রূপান্তরিত হওয়ার পাঁচশত বছর পর বৌদ্ধ সাম্রাজ্যের অংশ হয়ে ওঠে - সম্ভবত দক্ষিণ-পশ্চিম বৌদ্ধ দেশ হিসেবে। আরবি প্রধান ভাষা হয়ে উঠেছিল প্রশাসনিক (ফার্সি ও উর্দুর পরিবর্তে), এবং মালিকি স্কুল জুরিসপ্রুডেন্স চালু করা হয়েছিল, উভয় আরব বিশ্বের মূল কেন্দ্রের সাথে প্রত্যক্ষ যোগাযোগে ইঙ্গিত করা হয়েছিল।
10 ই শতাব্দীতে মধ্যপ্রাচ্য ভ্রমণকারীরা ভারতীয় মহাসাগরীয় বাণিজ্যিক রুটগুলি পরিচালনা করতে শুরু করে এবং মালদ্বীপকে রুটগুলিতে একটি গুরুত্বপূর্ণ লিংক হিসেবে দেখাতে শুরু করে, যেহেতু Basra নৌযান থেকে দক্ষিণপূর্ব এশিয়ার ব্যবসায়ীদের প্রথম ভূমিধস বাণিজ্য প্রধানত কড়ি শাঁস জড়িত - ব্যাপকভাবে এশিয়া এবং ইস্টার আফ্রিকান উপকূল অংশ মুদ্রার একটি ফর্ম হিসাবে ব্যবহৃত - এবং coir ফাইবার। বেঙ্গল সুলতানটি, যেখানে কবি শেলগুলি আইনী টেন্ডার হিসেবে ব্যবহার করা হয়েছিল, মালদ্বীপের প্রধান ব্যবসায়িক অংশীদারদের একজন ছিলেন। বঙ্গ-মালদ্বীপের ক্যরি শেল বানিজ্য ছিল ইতিহাসের বৃহত্তম শুল মুদ্রা বাণিজ্য নেটওয়ার্ক।মালদ্বীপের অন্যান্য অপরিহার্য পণ্য ছিল কুঁড়ি, শুকনো নারিকেল বাদামের ফাইবার, সমুদ্রপৃষ্ঠের প্রতিরোধী। এটা একসঙ্গে সেলাই এবং ভারত মহাসাগর প্রবাহিত যে dhows rigged। মালদ্বীপের কাইরকে সিন্ধু, চীন, ইয়েমেন ও পারসিয়ান উপসাগরে রপ্তানি করা হয়েছিল।
ঔপনিবেশিক সময়:-
1558 খ্রিস্টাব্দে পর্তুগিজরা মালদ্বীপের একটি ভায়োডার (ভিযোরু) অথবা একটি কারখানার নিরীক্ষক (ট্রেডিং পোস্ট) সহ একটি ছোট বাহিনী স্থাপন করেন, যা তারা গোয়াতে তাদের প্রধান উপনিবেশ থেকে পরিচালনা করেন। খ্রিষ্টধর্মে দীক্ষিত করার তাদের প্রচেষ্টা মুহম্মদ ঠাকুরফানু আল আজম এবং তার দুই ভাইয়ের নেতৃত্বে একটি স্থানীয় বিদ্রোহ ছড়িয়ে পড়ে, যা পনের বছর পর পর্তুগিজরা মালদ্বীপের বাইরে চলে যায়। এই ঘটনাটি এখন জাতীয় দিবস হিসেবে স্মরণ করা হয়। 17 শতকের মাঝামাঝি সময়ে, সিলেনের প্রভাবশালী শক্তি হিসেবে পর্তুগিজদের প্রতিস্থাপিত ডাচরা স্থানীয় বিষয়গুলিতে নিজেদেরকে সরাসরি জড়িত না করে মালদ্বীপের বিষয়গুলির উপর কর্তৃত্ব প্রতিষ্ঠা করে, যা শতাব্দী-প্রাচীন ইসলামী শুল্ক অনুযায়ী শাসিত হয়েছিল।
1796 সালে ইংরেজরা সিলন থেকে ডাচকে বহিষ্কার করে এবং ব্রিটিশরা সুরক্ষিত এলাকা হিসেবে মালদ্বীপকে অন্তর্ভুক্ত করে। মালদ্বীপের একটি ব্রিটিশ রক্ষাকর্তা হিসেবে 1887 সালের চুক্তিটি আনুষ্ঠানিকভাবে রেকর্ড করা হয়েছিল, যেখানে সুলতান মালদ্বীপের বাইরের সম্পর্ক ও প্রতিরক্ষার উপর ব্রিটিশ শাসনকে স্বীকৃতি দিয়েছিলেন, যা গৃহীত শাসনকে বজায় রেখেছিল, যা বার্ষিক ধর্মঘটের বিনিময়ে মুসলমান প্রথাগত প্রতিষ্ঠানগুলির দ্বারা নিয়ন্ত্রিত হয়। দ্বীপগুলির অবস্থা হিন্দু মহাসাগরে অন্যান্য ব্রিটিশ রক্ষাকর্মীদের অনুরূপ ছিল, যার মধ্যে ছিল জঞ্জিবার এবং সত্যসিয়াল রাজ্য।
ব্রিটিশ আমলে সুলতানের ক্ষমতা মুখ্যমন্ত্রীর হাতে তুলে দেওয়া হয়েছিল, ব্রিটিশ গভর্নর জেনারেলের অহংকারে যা অযৌক্তিক সুলতানকে মোকাবেলা করে চলেছিল। ফলস্বরূপ, ব্রিটেন একটি সাংবিধানিক রাজতন্ত্রের উন্নয়নে উৎসাহিত হয় এবং প্রথম সংবিধানটি 1 9 32 সালে ঘোষণা করা হয়। তবে নতুন ব্যবস্থা পুরানো সুলতান বা কুচুটে প্রধানমন্ত্রীর পক্ষে নয় বরং বরং ব্রিটিশ-শিক্ষিত সংস্কারবাদীদের একটি ছোট ফসল। ফলস্বরূপ, সংবিধানের বিরুদ্ধে রাগান্বিত কন্ঠস্বর উদ্বিগ্ন হয় যা প্রকাশ্যে ছিন্নভিন্ন ছিল।
মালদ্বীপ 1953 সাল পর্যন্ত ব্রিটিশ মুকুট রক্ষাকর্তা ছিলেন, যখন সুলতানকে স্থগিত করা হয়েছিল এবং প্রথম প্রজাতন্ত্রের অধীনস্ত মুহাম্মদ আমিন দিদিের সংক্ষিপ্ত সময়ের রাষ্ট্রপতির অধীনে ঘোষণা করা হয়েছিল। 1940-এর দশকে প্রধানমন্ত্রীর দায়িত্ব পালনকালে দিদি মাছ রপ্তানি শিল্পকে জাতীয়করণ করেন। রাষ্ট্রপতি হিসেবে তিনি শিক্ষা ব্যবস্থার সংস্কারক এবং নারী অধিকারগুলির প্রবর্তক হিসেবে মনে করা হয়। মালয়েশিয়ার মুসলিম রক্ষনশীলগণ অবশেষে তার সরকারকে ক্ষমতাচ্যুত করে, এবং খাদ্য ঘাটতির উপর দাঙ্গা চলাকালীন, দিদি একটি লোককে পিটিয়ে হত্যা করে এবং একটি নিকটবর্তী দ্বীপে মারা যায়।
1950-এর দশকের শুরুতে, মালদ্বীপের রাজনৈতিক ইতিহাসটি দ্বীপপুঞ্জের ব্রিটিশ সামরিক উপস্থিতি দ্বারা প্রভাবিত হয়েছিল। 1954 সালে সুলতান পুনর্নির্মাণের ফলে অতীতের শাসন কায়েম হয়। দুই বছর পর, যুক্তরাজ্যের শত শত স্থানীয়দের নিয়োগে দক্ষিণ এডু এটল শহরে তার যুদ্ধকালীন রেফ গ্যান বিমানঘাঁটি পুনর্নির্মাণের অনুমতি পেয়েছে। 1957 সালে, নতুন প্রধানমন্ত্রী ইব্রাহিম নাসির এই সমঝোতার জন্য একটি সমীক্ষা পর্যালোচনা করেছিলেন। 1959 সালে নাসিরকে তিনটি দক্ষিণ উপকূলের একটি স্থানীয় বিচ্ছিন্নতাবাদী আন্দোলন দ্বারা চ্যালেঞ্জ করা হয়, যা ব্রিটিশ শাসনের উপর থেকে গণভিত্তিকভাবে উপকৃত হয়। এই দলটি মালদ্বীপ সরকারের সাথে সম্পর্ক ছিন্ন করে এবং স্বাধীন রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠা করে, যুক্তরাজ্যের সুভাদি প্রজাতন্ত্র রাষ্ট্রপতি আব্দুল্লাহ আফিফের সাথে এবং রাজধানী হিসেবে হিটধূ। নাসির মলে থেকে সরকারী পুলিশ অফিসে গুলিবিদ্ধ হন এবং পরে আবদুল্লা আফিফকে নির্বাসনে পাঠানোর পর এক বছর পর সুভাবিদ প্রজাতন্ত্রটি বাতিল করা হয়। এদিকে, 1960 সালে মালদ্বীপে মালদ্বীপের অর্থনৈতিক উন্নয়নের লক্ষ্যে 1960 থেকে 1965 সাল পর্যন্ত যুক্তরাজ্যে গন এবং হিটডু সুবিধা ব্যবহার করা হতো, যা ত্রিশ বছরের জন্য ছিল এবং 750,000 পাউন্ডেরও বেশি পাওনা ছিল। 1976 সালে স্থায়ীভাবে স্থলাভিষিক্ত সেনাবাহিনী 'ইস্ট অফ সুয়েজ' এর বৃহত্তর ব্রিটিশ প্রত্যাহারের অংশ হিসাবে এটি বন্ধ করা হয়।
স্বাধীনতা এবং প্রজাতন্ত্র
26 জুলাই, 1965 তারিখে বৃহত্তর ব্রিটিশ নীতির অমানবিকীকরণের সাথে সঙ্গতিপূর্ণভাবে ইব্রাহিম নাসির রণবন্দিরি কিলজিফান, প্রধানমন্ত্রী কর্তৃক তাঁর মহিমায় সুলতানের পক্ষ থেকে চুক্তি স্বাক্ষরিত হয় এবং ব্রিটিশ রাষ্ট্রদূত স্যার মাইকেল ওয়াকারের পক্ষে হ্যার মেজেসি রানী মালদ্বীপ দ্বীপপুঞ্জ, যা মালদ্বীপের প্রতিরক্ষা ও বৈদেশিক বিষয়গুলির জন্য ব্রিটিশ দায়িত্ব শেষ। কলম্বোতে ব্রিটিশ হাইকমিশনারের বাসভবনে এ অনুষ্ঠানের আয়োজন করে দ্বীপসমূহ এইভাবে পূর্ণ রাজনৈতিক স্বাধীনতা অর্জন করে। এর পর সুলতান সাল্লাল্লাহু আলার
1967 সালের 15 নভেম্বর মালদ্বীপ একটি সাংবিধানিক রাজতন্ত্র হিসেবে চলতে হবে বা একটি প্রজাতন্ত্র হয়ে উঠবে কিনা তা নির্ধারণের জন্য সংসদে একটি ভোট গ্রহণ করা হয়েছিল। সংসদের 44 সদস্যের মধ্যে, 40 জন একটি প্রজাতন্ত্রের পক্ষে ভোট দিয়েছেন 15 মার্চ, 1968 তারিখে, একটি জাতীয় গণভোটের প্রশ্নে অনুষ্ঠিত হয় এবং 93.34% অংশগ্রহণকারীরা একটি প্রজাতন্ত্র প্রতিষ্ঠার পক্ষে ভোট দেয়। 1968 সালের 11 নভেম্বর প্রজাতন্ত্র ঘোষণা করা হয়েছিল, এইভাবে 853 বছরের পুরনো রাজত্বের অবসান, যা ইব্রাহিম নাসিরের প্রেসিডেন্সির অধীনে একটি প্রজাতন্ত্র দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়েছিল। রাজা সামান্য প্রকৃত ক্ষমতার অধিকারী ছিল, এটি একটি প্রসাধন পরিবর্তন হিসাবে দেখা এবং সরকারের কাঠামোর মধ্যে কয়েকটি পরিবর্তন প্রয়োজন।
1970-এর দশকের শুরুতে দ্বীপপুঞ্জে পর্যটন শুরু করা শুরু করে। মালদ্বীপের প্রথম অবলম্বন ছিল কুরুম্বা মালদ্বীপ, যা 3 অক্টোবর, 1927 তারিখে প্রথম অতিথিদের স্বাগত জানায়। প্রথম সঠিক গণনা সংখ্যা ডিসেম্বর 1977 সালে অনুষ্ঠিত হয় এবং মালদ্বীপে 01,42,832 জন লোক বসবাস করে। নাসিরের দল এবং অন্যান্য রাজনৈতিক পরিচয়ের মধ্য দিয়ে 70'র দশকে রাজনৈতিক সহিংসতা 1975 সালের গ্রেফতার এবং নির্বাচিত প্রধানমন্ত্রী আহমেদ জাকির নির্বাসিত একটি দূরবর্তী এ্যাটল অর্থনৈতিক পতন গণভোটে ব্রিটিশ এয়ারফিলের বন্ধ এবং শুকনো মাছের বাজারের পতনের পর একটি গুরুত্বপূর্ণ রপ্তানি হয়। তাঁর প্রশাসনের হতাশার পক্ষে, নাসির 1978 সালে সিঙ্গাপুরে পালিয়ে যায়, কোষাগার থেকে লক্ষ লক্ষ ডলার দিয়ে।
মমুন আবদুল গাইয়ুম 1978 সালে রাষ্ট্রপতি হিসেবে দায়িত্ব পালনকালে তার 30 বছরের ভূমিকা গ্রহণ করেন, বিরোধীদলের ছাড়াই ছয়টি নির্বাচনে বিজয়ী হন। দরিদ্র দ্বীপের বিকাশের জন্য গাইয়ুমের অগ্রাধিকারের কারণে রাজনৈতিক স্থিতিশীলতা এবং অর্থনৈতিক উন্নয়ন সময়ের মধ্যে তাঁর নির্বাচনকে দেখাশোনা করা হয়। পর্যটন উদ্দীপিত এবং বর্ধিত বৈদেশিক যোগাযোগ উন্নয়ন Spurred। তবে, গাইয়ুমের শাসন বিতর্কিত ছিল, কিছু সমালোচকরা বলছিলেন, গাইয়ুম একজন স্বৈরাচারী, যিনি স্বাধীনতা ও রাজনৈতিক পক্ষপাতহীনতা সীমিত করে বিরোধের বিরোধিতা করেছিলেন।
ইব্রাহিম নাসিরের সমর্থকরা এবং ব্যবসায়িক স্বার্থ ১৯৮০, ১৯৮৩ ও ১৯৮৮ সালে ধারাবাহিকভাবে অভ্যুত্থানের মাধ্যমে সরকারকে উৎখাত করার বিফল চেষ্টা করেছিল। প্রথম দুটি প্রচেষ্টা সামান্য সফল হলেও, ১৯৮৮ সালের অভ্যুত্থানের চেষ্টাটি PLOTE তামিল জঙ্গি গোষ্ঠীর প্রায় ৮০ জন লোকের সৈন্যবাহিনীকে অন্তর্ভুক্ত করে, যারা বিমানবন্দরে আটক করে এবং মামুন আব্দুল গাইয়ুম।গাইয়ুমকে গৃহে আত্মগোপন করতে বাধ্য করে 1600 ভারতীয় সৈন্যের হস্তক্ষেপ পর্যন্ত মালি পুনর্নির্মাণ আদেশ।
নভেম্বর 1, 1988 অভ্যুত্থানের নেতৃত্ব ছিল একটি ছোট ব্যবসায়ী মুহিমদু ইব্রাহিম লুৎফির। ৩রা নভেম্বর ১৯৮৮ সালের রাতে ভারতীয় বিমান বাহিনী আগ্রা থেকে একটি প্যারাশুট ব্যাটেলিয়ন উড্ডয়ন করে এবং ২০০০ কিমি দূরে মালদ্বীপ পৌঁছায় । ভারতীয় প্য্যাট্রোপ্রোফারগুলি হুলুলে অবতরণ করে এবং বিমানবন্দরে সুরক্ষিত করে এবং ঘন্টার মধ্যে মালেতে সরকার শাসন পুনরুদ্ধার করে। অপারেশন ক্যাকটাস নামক সংক্ষিপ্ত, রক্তহীন অপারেশনও ভারতীয় নৌবাহিনীর সাথে জড়িত।
২১ শতক
২০০৪ সালের ২৬ ডিসেম্বর, ভারত মহাসাগরের ভূমিকম্পের পর মালদ্বীপের ভূমিকম্পটি সুনামি দ্বারা বিধ্বস্ত হয়। শুধুমাত্র নয়টি দ্বীপপুঞ্জে বন্যা থেকে রক্ষা পাওয়ার খবর পাওয়া যায়, পঞ্চাশটি দ্বীপপুঞ্জের গুরুত্বপূর্ণ অবকাঠামোগত ক্ষতিগ্রস্থ হয়, ১৪টি দ্বীপপুঞ্জ সম্পূর্ণভাবে ছড়িয়ে পড়েিল এবং ৬টি দ্বীপ ধ্বংস হয়ে গিয়েছিল। সুনামি ক্ষতির কারণে আরো একশো রিসোর্ট দ্বীপ বন্ধ করা হয়। মোট ক্ষতির পরিমাণ ছিল ৪০০ মিলিয়ন মার্কিন ডলার বা জিডিপির প্রায় 62%। সুনামিতে ১০২ জন মালদ্বীপের নাগরিক এবং ৬ জন বিদেশি নাগরিক মারা যায়। নিম্নভূমিগুলির উপর তরঙ্গের ধ্বংসাত্মক প্রভাবটি কোন মহাদেশীয় বালুচর বা ভূমি ভরের উপর ছিল না যার ফলে তরঙ্গ উচ্চতা লাভ করতে পেরেছিল। সর্বোচ্চ উঁচু ঢেউ ১৪ ফুট (৪।৩ মিটার) উচ্চতায় দেখা যায়।
গাইয়ুমের শাসনের পরবর্তী অংশে মালদ্বীপে স্বাধীন রাজনৈতিক আন্দোলন শুরু হয়, যা তৎকালীন ক্ষমতাসীন ধীভাই রাইটিগুন পার্টিকে (মালদ্বীপের পিপলস পার্টি, এমপিপি) চ্যালেঞ্জ করে এবং গণতান্ত্রিক সংস্কারের দাবি জানায়। বিক্ষোভকারী সাংবাদিক ও কর্মী মোহাম্মদ নাশিদ ২০৩৩ সালে মালদ্বীপের ডেমোক্রেটিক পার্টি (এমডিপি) প্রতিষ্ঠা করেছিলেন এবং গাইয়ামকে ধীরে ধীরে রাজনৈতিক সংস্কারের অনুমতি দেন। 2008 সালে একটি নতুন সংবিধান অনুমোদন করা হয় এবং প্রথম সরাসরি রাষ্ট্রপতি নির্বাচনের ফলাফল ঘটে, যা দ্বিতীয় রাউন্ডে মোহাম্মদ নাশিদের বিজয়ী হয়। তার প্রশাসনের অনেক চ্যালেঞ্জের সম্মুখীন হয়েছিল, যার মধ্যে পূর্ববর্তী সরকার বঞ্চিত বিপুল ঋণ, 2004 সালের সুনামির পরে অর্থনৈতিক মন্দা, স্থানীয় মুদ্রার রফিয়ায় অপ্রতিরোধ্যতা, বেকারত্ব, দূর্নীতি এবং মাদকদ্রব্যের ব্যবহার বৃদ্ধির জন্য। প্রথমবারের জন্য পণ্যদ্রব্য আরোপ করা হয়, এবং অনেক পণ্য ও সেবা আমদানি আমানত হ্রাস করা হয়। 65 বছর বা তার বেশী বয়স্ক, একক বাচ্চার এবং বিশেষ প্রয়োজনে যাদেরকে সমাজ কল্যাণ সুবিধা দেওয়া হয়েছিল।
ইসলামের রক্ষার নামে বিরোধী প্রচারণা চালানোর পর 2011 সালের শেষ দিকে সামাজিক ও রাজনৈতিক অস্থিরতা বেড়েছে। নাশীদ বিতর্কিতভাবে অফিস থেকে পদত্যাগ করে বেশ কয়েকজন পুলিশ ও সেনাবাহিনী ফেব্রুয়ারি 2012 সালে বিদ্রোহ করে। নাশিদের উপাচার্য মোহাম্মদ ওয়াহিদ হাসান রাষ্ট্রপতির পদে শপথ গ্রহণ করেন। নাশিদ পরে গ্রেফতার, সন্ত্রাস দোষী সাব্যস্ত, এবং 13 বছর দন্ডিত। এই বিচার ব্যাপকভাবে ত্রুটিপূর্ণ এবং রাজনৈতিক হিসেবে দেখা যায়। জাতিসংঘের কার্যনির্বাহী গোষ্ঠী অনাক্রম্য প্রতিরক্ষা নাশিদকে অবিলম্বে মুক্তি দেয়।
২০১৩ সালে বেশ প্রতিদ্বন্দ্বিতামূলক নির্বাচন হয়। প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি মোহাম্মদ নাশিদ প্রথম রাউন্ডে এগিয়ে যান। কিন্তু আন্তর্জাতিক নির্বাচনী পর্যবেক্ষকের ইতিবাচক মূল্যায়ন সত্ত্বেও সুপ্রিম কোর্ট তা খারিজ করে দেয়। পুনরায় রান ভোটে সাবেক প্রেসিডেন্ট গাইয়ুমের অর্ধ ভাই আব্দুল্লা ইয়ামিন রাষ্ট্রপতি পদে অধিষ্ঠিত হন। ইয়ামিন চীনের সাথে যোগসাজশের প্রবর্তন করে এবং পশ্চিমাবিরোধী শক্তিদের ইসলামের সঙ্গে সংযুক্ত করার অঙ্গীকার নিয়ে একটি নীতিমালা প্রণয়ন করেন। ২০১৫ র শেষের দিকে ইয়ামিন তার উপর করা একটি হত্যা প্রচেষ্টা থেকে বেঁচে যান। ভাইস প্রেসিডেন্ট আহমেদ আদিবকে "পাবলিক অর্ডারের অপরাধের" জন্য 17 জন সমর্থককে একসাথে গ্রেফতার করে এবং সরকার রাজনৈতিক মতবিরোধের বিরুদ্ধে বৃহত্তর পদক্ষেপ গ্রহণ করে। জরুরী অবস্থার পরে একটি পরিকল্পিত বিরোধী-বিরোধী সমাবেশের ঘোষণা ঘোষণা করা হয়, এবং জনগণের মজলিস ভাইস প্রেসিডেন্ট আহমেদ আদেবকে অপসারণের গতি বাড়িয়ে দেয়।
রাজনীতি
দেশটিতে বর্তমানে রাষ্ট্রপতিশাসিত সরকারব্যবস্থা বিদ্যমান। প্রেসিডেন্ট হচ্ছেন সরকারপ্রধান। প্রেসিডেন্টই ক্যাবিনেট মন্ত্রীদের নিয়োগ দেন এবং তিনি হচ্ছেন তাদের প্রধান। প্রেসিডেন্ট পাঁচ বছরের জন্য দায়িত্বপ্রাপ্ত হন। তবে দেশটিতে অমুসলিমদের কোনো ভোটাধিকার নেই। দেশটিতে ৫০ সদস্যের একটি মজলিসে সুরা আছে। এরা পাঁচ বছরের জন্য দায়িত্বপ্রাপ্ত হন। এই ৫০ সদস্যের মধ্যে আটজন প্রেসিডেন্ট কর্র্তৃক মনোনীত হন। এই একটি উপায়েই মহিলারা সংসদে প্রবেশের সুযোগ পান। দেশটিতে সর্বপ্রথম রাজনৈতিক দল গড়ে ওঠে ২০০৫ সালে। সাবেক প্রেসিডেন্ট মামুন আবদুল গাইউম কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত এ দলের নাম ‘দ্য মালদ্বীপিয়ান পিপলস পার্টি’। একই বছর আরেকটি রাজনৈতিক দলের উদ্ভব হয় ‘মালদ্বীপিয়ান ডেমোক্র্যাটিক পার্টি’ হিসেবে। এভাবেই দেশটিতে বহুদলীয় রাজনৈতিক দলের জন্ম হয়।
প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ
মূল নিবন্ধ: মালদ্বীপের প্রশাসনিক অঞ্চল
মালদ্বীপের প্রশাসনিক অঞ্চল বলতে বুঝানো হয় সরকারের বিভিন্ন স্তরকে যাদের নিয়ে মালদ্বীপেরস্থানীয় সরকার ব্যবস্থা গঠিত। বিকেন্দ্রীকরণ প্রবিধান 2010 (Decentralization Act 2010) অনুসারে মালদ্বীপের প্রশাসনিক অঞ্চল অ্যাটোল, দ্বীপ এবং নগরে বিভক্ত; প্রতিটি প্রশাসনিক স্তর নিজস্ব পরিচালনা পরিষদ দ্বারা পরিচালিত হয়, যা স্বায়ত্বশাসন পদ্ধতির অধীনস্থ। ভৌগোলিকভাবে মালদ্বীপ গঠিত হয়েছে অসংখ্য প্রাকৃতিক অ্যাটোল আর তার সাথে কিছু দ্বীপ এবং প্রবাল প্রাচীর দ্বারা যা উত্তর থেকে দক্ষীণে বিন্যস্ত। প্রশাসনিকভাবে মালদ্বীপে বর্তমানে ১৮৯টি দ্বীপ, ১৯টি অ্যাটোল এবং ২টি নগর রয়েছে।
প্রতিরক্ষা ব্যবস্থা
ক্ষুদ্র হলে দেশটিতে আছে নিজস্ব প্রতিরক্ষাব্যবস্থা। দ্য মালদ্বীপ ন্যাশনাল ডিফেন্স ফোর্স (এমএনডিএফ) নামে তাদের একটি নিজস্ব যৌথ প্রতিরক্ষা বাহিনী আছে। এই বাহিনীর মূল কাজ দেশের নিরাপত্তা এবং সার্বভৌমত্বকে রক্ষা করা। এ বাহিনীর হাতে দেশটির অভ্যন্তরীণ নিরাপত্তা ও সার্বভৌমত্ব রক্ষার জন্য পদক্ষেপ নিতে পূর্বানুমোদন দেয়া আছে। কোস্টগার্ড, ফায়ার অ্যান্ড রেসকিউ সার্ভিস, ইনফেন্ট্রি সার্ভিস, ডিফেন্স ইনস্টিটিউট ইত্যাদি প্রতিষ্ঠানগুলো এমএনডিএফ’র বাহিনী পরিচালনা করে থাকে।
ভূগোল
মালদ্বীপের 1192 টি প্রারল দ্বীপপুঞ্জগুলি গঠিত হয়, যা উত্তর-দক্ষিণ দিকের 26 টি কাঁধের ডাবল চেনায় বিস্তৃত হয়, এটি প্রায় 90,000 বর্গ কিলোমিটার (35,000 বর্গ মাইল) বিস্তৃত, এটি বিশ্বের সবচেয়ে ছড়িয়ে ছিটিয়ে থাকা দেশগুলির একটি। এটি অক্ষাংশে 1° S এবং 8 ডিগ্রি N এর মধ্যে থাকে এবং 72° ডিগ্রী এবং 74 ডিগ্রী ই ডি লম্বা। প্রজ্বলিত একটি প্রজাপতির খিলান এবং বালি বারগুলি গঠিত, একটি সাবমেরিন রিজ 960 কিলোমিটার (600 মাইল) দীর্ঘের উপরে অবস্থিত যা ভারত মহাসাগরের গভীরতম থেকে উড়ে যায় এবং দক্ষিণে দক্ষিণে চলে।
শুধু এই প্রাকৃতিক প্রবাল ব্যারেলের দক্ষিণ প্রান্তের কাছাকাছি দুটি খোলা প্যাসেজ মালদ্বীপের আঞ্চলিক জলের মাধ্যমে ভারত মহাসাগরের এক পাশ থেকে অন্য যাও নিরাপদ জাহাজ গন্তব্য থেকে অনুমতি। প্রশাসনিক উদ্দেশ্য জন্য মালদ্বীপ সরকার এই এন্টেলস এক বিশ এক প্রশাসনিক বিভাগে সংগঠিত। মালদ্বীপ বৃহত্তম দ্বীপ গণ, যা Laamu Atoll বা Hahhhhammathi মালদ্বীপ এর অন্তর্গত। অ্যাডু এটল-এ পশ্চিমাঞ্চলসমূহের দ্বীপগুলি প্রি়ের উপর সড়ক দ্বারা সংযুক্ত (লিঙ্কযুক্ত লিংক রোড) এবং রাস্তার মোট দৈর্ঘ্য 14 কিমি (9 মাইল)।
মালদ্বীপ বিশ্বের সর্বনিম্ন দেশ, যথাক্রমে মাত্র 2.4 মিটার (7 ফুট 10 ইঞ্চি) এবং সমুদ্র পৃষ্ঠের উপরে 1.5 মিটার (4 ফুট 11 ইঞ্চি) সর্বোচ্চ প্রাকৃতিক গড় মাত্রা। যেখানে নির্মাণ বিদ্যমান সেখানে যাইহোক, এটি কয়েক মিটার বৃদ্ধি করা হয়েছে। দেশের 80% এরও বেশি দেশের প্রবাল দ্বীপগুলি সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে 1 মিটারেরও কম। [53] ফলস্বরূপ, ক্রমবর্ধমান সমুদ্র স্তরের কারণে জলদস্যু হওয়ার ঝুঁকিতে মালদ্বীপের ঝুঁকি বেশি। জাতিসংঘের পরিবেশগত প্যানেলটি সতর্ক করে দিয়েছিল যে বর্তমান সময়ে, সমুদ্রপৃষ্ঠের উচ্চতা 2100 সালের মধ্যে মালদ্বীপের বসবাসের জন্য যথেষ্ট হবে।
জলবায়ু সম্পাদনা
মালদ্বীপের কোপেন জলবায়ু শ্রেণিবিন্যাসের অধীনে একটি গ্রীষ্মমন্ডলীয় মৌসুমি জলবায়ু (আম) রয়েছে, যা দক্ষিণ এশিয়ার বৃহত ভূমি দ্বারা উত্তরে ভূমিতে প্রভাব বিস্তার করে। এই ভূমিমালির উপস্থিতি ভূমি এবং পানির ডিফারেনশিয়াল গরম করার কারণ তৈরি করে। এই কারণগুলি দক্ষিণ এশিয়ায় হিন্দু মহাসাগর থেকে আর্দ্রতা সমৃদ্ধ বাতাসের একটি দ্রুতগতির সৃষ্টি করে, যার ফলে দক্ষিণ-পশ্চিমাঞ্চলের বর্ষণ হয়। দুই ঋতু মালদ্বীপের আবহাওয়া দমন: শুষ্ক ঋতু শীতকালে উত্তর-পূর্বাঞ্চলীয় মৌসুমি এবং বৃষ্টির ঋতুতে যুক্ত থাকে যা শক্তিশালী বায়ু ও ঝড় বয়ে যায়।
শুষ্ক উত্তর-পূর্বাঞ্চলীয় বর্ষার থেকে নীলপথে দক্ষিণপশ্চিম মুনসুনের স্থানান্তর এপ্রিল এবং মে এর সময় ঘটে। এই সময়কালে, দক্ষিণপশ্চিম বায়ুগুলি দক্ষিণ-পশ্চিমাঞ্চলের বর্ষার গঠনে অবদান রাখে, যা জুন মাসের শুরুতে মালদ্বীপে পৌঁছায় এবং অগাস্টের শেষ পর্যন্ত চলে আসে। তবে, মালদ্বীপের আবহাওয়ার ধরন দক্ষিণ এশিয়ার মানসুনি রীতির সাথে সবসময় মিলিত হয় না। বার্ষিক বৃষ্টিপাত গড় 25 সেন্টিমিটার (100 ইঞ্চি) উত্তর এবং 381 সেন্টিমিটার (150 ইঞ্চি) দক্ষিণে।
দক্ষিণের তুলনায় মালদ্বীপের উত্তরে মুনসুনাল প্রভাব অধিকতর, অধিকতর ইকুটিউটোরিয়াল স্রোতগুলির দ্বারা প্রভাবিত।
পরিবেশগত বিষয়
সাবেক মালদ্বীপের প্রেসিডেন্ট মোহাম্মদ নাশিদের মতে, জলবায়ু পরিবর্তনের কারণে বন্যার কারণে মালদ্বীপের তৃতীয় ধাপে ধাপে ধাপে ধাপে দেশটি স্থান পেয়েছে। মার্চ এবং এপ্রিল 2012 সালে নাশিদ বিবৃতি দিয়ে বলেন, "যদি কার্বন নির্গমন বন্ধ করা হতো, তাহলে পৃথিবী 60 থেকে 70 বছর পার্থক্য দেখতে পাবে না।" "কার্বন নির্গমন হারে চলতে থাকলে তারা আজই আরোহণ করছে, আমার দেশে সাত বছরের মধ্যে পানি থাকবে"। আমেরিকান টেলিভিশনে দ্য ডেইলি শো এবং ডেভিড লেটারম্যানের সাথে লাইট শো দেখানো হলে তিনি আরো জলবায়ু পরিবর্তন ক্ষয়ক্ষতির কার্যক্রমের আহ্বান জানান।
জলবায়ু পরিবর্তন 2007 এর রিপোর্টের আন্তঃসরকারক প্যানেলের পূর্বাভাসে বলা হয়েছে যে সমুদ্রপৃষ্ঠের উচ্চতার সীমা 21 শতকের 59 সেন্টিমিটার (23 ভাগ) হবে, যার মানে এই যে অধিকাংশ প্রজাতন্ত্রের 200 জন বসবাসকারী দ্বীপগুলিকে পরিত্যাগ করতে হবে। [63] এক গবেষণায় দেখানো হয়েছে যে মালদ্বীপের সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে 1970 ও 80 এর দশকের মাঝামাঝি ২0-30 সেন্টিমিটার (8-12 ইঞ্চি) ছাড়িয়ে গেছে, যদিও পরবর্তীতে গবেষণাগুলি এটিকে সমর্থন করে না। সমুদ্রপৃষ্ঠের উর্ধ্বগামী হার প্রতি বছর মাত্র 1.7-1.8 মিলিমিটার।
2008 সালের নভেম্বরে রাষ্ট্রপতি মোহাম্মদ নাশিদ ভারত, শ্রীলঙ্কা ও অস্ট্রেলিয়াতে নতুন জমি কেনার কথা ভাবছিলেন, কারণ গ্লোবাল ওয়ার্মিং সম্পর্কে তার উদ্বেগ এবং দ্বীপটির ক্রমবর্ধমান সমুদ্রপৃষ্ঠ থেকে পানি জন্মানোর অনেক সম্ভাবনা রয়েছে। পর্যটন দ্বারা উত্পাদিত তহবিল থেকে ভূমি ক্রয় করা হবে। রাষ্ট্রপতি তার অভিপ্রায় ব্যাখ্যা করেছেন: "আমরা মালদ্বীপ ছেড়ে যেতে চাই না, তবে আমরা কয়েক দশক ধরে তাম্বুতে বসবাসরত জলবায়ু উদ্বাস্তু হতে চাই না"। 22 এপ্রিল 2008 তারিখে, প্রেসিডেন্ট মোমেন আবদুল গাইয়ুম গ্লোবাল গ্রিন হাউস গ্যাস নির্গমনের একটি ক্যালোরির জন্য আবেদন করেন, সতর্ক করে দিচ্ছে যে, সমুদ্রের উচ্চতা সমুদ্রের মাত্রাটি মালদ্বীপের দ্বীপ রাষ্ট্রকে ডুবিয়ে দিতে পারে।
2020 সালের মধ্যে, মালদ্বীপ তার সমস্ত গ্রীনহাউস গ্যাস নির্গমনগুলি দূর করে দেওয়ার অফার করবে। 2009 সালের আন্তর্জাতিক জলবায়ু আলোচনায় প্রেসিডেন্ট মোহাম্মদ নাশিদ ব্যাখ্যা করেছিলেন:
আমাদের জন্য জীবাশ্ম জ্বালানি শপথ গ্রহণ করা ঠিক কাজ নয়, এটি আমাদের অর্থনৈতিক স্বার্থে ... অগ্রগামী দেশগুলি বিদেশী তেলের অনির্দিষ্ট মূল্য থেকে নিজেকে মুক্ত করবে; তারা ভবিষ্যতের নতুন সবুজ অর্থনীতিতে পুঁজি পাবে, এবং তারা তাদের নৈতিক অবস্থানকে উন্নত করবে যাতে তারা বিশ্ব পর্যায়ে অধিকতর রাজনৈতিক প্রভাব বিস্তার করে।
অন্যান্য পরিবেশগত সমস্যাগুলির অন্তর্ভুক্ত রয়েছে খারাপ বর্জ্য ব্যবস্থাপনা এবং সৈকত চুরি যদিও মালদ্বীপের তুলনামূলকভাবে প্রারম্ভিক এবং সামান্য পিঁপড়া রাখা হয় দ্বীপগুলিতে পাওয়া যায়, কোন ভাল বর্জ্য নিষ্পত্তি সাইট নেই। বেশিরভাগ ট্র্যাশ পুরুষ এবং অন্যান্য রিসর্টগুলি কেবল থিলাফুসিতে ডাম্প করা হয়।
সামুদ্রিক বাস্তুসংস্থান
মালদ্বীপে গভীর সমুদ্র, অগভীর উপকূল, এবং প্রফেসের বাস্তুসংস্থান, ঝাঁকান ম্যানগ্র্রোভ, জলাভূমি এবং শুষ্ক জমির মত বিভিন্ন আবাসস্থল রয়েছে। প্রবাল প্রবাল প্রণীত প্রবালের 187 প্রজাতি আছে। শুধুমাত্র হিন্দু মহাসাগরের এই এলাকা, 1100 প্রজাতির মাছ, 5 প্রজাতির সমুদ্রের কচ্ছপ, ২1 প্রজাতির তিমি এবং ডলফিন, 400 প্রজাতি মোল্লাসক এবং 83 টি প্রজাতি ইচিনডার্মস। এলাকাটি ক্রিসেসিয়ান প্রজাতির একটি সংখ্যা দ্বারা প্রবাহিত হয়: 120 টি copepod, 15 amphipod, 145 ক্র্যাব এবং 48 টি চিংড়ি প্রজাতি। [72]
বেশিরভাগ সামুদ্রিক পরিবারের মধ্যে পফারফিশ, ফুসিলিয়ার, জ্যাকফিশ, লিয়নফিশ, ওরিয়েন্টাল মিটলিপস, রেফ শার্কস, গ্রুপারস, এলস, স্নিপ্পার্স, ব্যানারফিশ, বাটফিশ, হেমপাথ র্যাজা, স্পটড ইগল রে, স্কর্পনিফিশ, লোবস্টার, নুদিব্রেনস, এঙ্গেলিশ, বাটারফাইফিশ, স্কিরালফিশ, সোলারফিশ, গ্লাসফিশ, সার্জনফিশ, ইউনিকোডফিশ, ট্রিগারফিশ, নেপোলিয়ন ক্র্যাশ এবং বারকোডাস।
এই প্রবালপ্রাচীরগুলি বেশিরভাগ সামুদ্রিক বাস্তুতন্ত্রের আবাসস্থল যা প্লাঙ্কটনিক জীবসমূহ থেকে হাঙ্গরগুলি তছনছ করে। পাঁচ প্রজাতির অ্যান্টি-টিউমার এবং অ্যান্টি-ক্যান্সার প্রোপার্টি দেখানো হিসাবে স্পঞ্জগুলি গুরুত্ব পেয়েছে।
1998 সালে, একটি এল নিনো প্রপঞ্চ ঘটনার কারণে সমুদ্রের তাপমাত্রা 5 ডিগ্রী সেন্টিগ্রেড (9.0 ডিগ্রী ফারেনহাইট) হওয়ার ফলে প্রবালের বিষ্ঠা ঘটেছিল, যা দেশের প্রবাল প্রাচীরের দুই তৃতীয়াংশকে হত্যা করেছিল।
প্রবালপ্রাণীগুলির পুনরুজ্জীবিত করার প্রচেষ্টায়, বিজ্ঞানীরা লার্ভা প্রবাল সংযুক্তি জন্য একটি স্তর প্রদান করার জন্য পৃষ্ঠ থেকে নীচের 20-60 ফুট (6.1-18.3 মিটার) যেকোনো জায়গায় বৈদ্যুতিক সংকেতে স্থাপন। 2004 সালে, বিজ্ঞানীরা প্রবালগুলির পুনর্জীবন দেখিয়েছিলেন। কোরাল গোলাপী-কমলা ডিম এবং শুক্রাণু বের করতে শুরু করে। এই ইলেকট্রিককৃত কপালের বৃদ্ধির ফলে অনুপযুক্ত কোরালের তুলনায় 5 গুণ বেশি দ্রুততর হয়। বিজ্ঞানী আয়েজ হাকিম বলেন:
1998 সালের আগে, আমরা কখনো ভাবিনি যে এই প্রবালটি মারা যাবে। আমরা সবসময় এই পশুদের আছে যে মঞ্জুর জন্য নেওয়া হয়েছে, এই রিফায়ী চিরতরে সেখানে হবে যে ,. এল নিনো আমাদেরকে একটি জেগে ওঠার কথা দিয়েছিল যে এই জিনিসগুলি কখনও কখনও সেখানে যাবে না। শুধু এই নয়, তারা গ্রীষ্মমন্ডলীয় ঝড়, বন্যা ও সুনামির বিরুদ্ধে প্রাকৃতিক বাধা হিসেবেও কাজ করে। শ্বেতপ্রকৃতি মৃত প্রবালের কঙ্কালের উপর ছড়িয়ে পড়ে। আবার, 2016 সালে, মালদ্বীপের প্রবালপ্রাচীরগুলি একটি গুরুতর বিশোধন ঘটনার সম্মুখীন হয়েছিল। কয়েকটি দ্বীপের প্রায় 9 0% প্রবাল মারা গেছেন এবং এমনকি ছয় মাস পরও, 100% যুবক প্রবাল চিকিত্সক মারা গেছেন। মে মাসে 31 ডিগ্রী সেলসিয়াসের মধ্যে জলবায়ুতে তাপমাত্রা 2016 সালে সর্বনিম্ন পর্যায়ে পৌঁছেছে।
সাম্প্রতিক বৈজ্ঞানিক গবেষণায় বলা হয়েছে যে বৈরিতাবাদী পটভূমি প্রতিবেশী এটলসগুলির মধ্যে বিশেষত বেনেটিক প্রাণিকুলের দিক থেকে ভিন্ন হতে পারে। মাছ ধরার চাপ (শিকার সহ) মধ্যে পার্থক্য কারণ হতে পারে।
অর্থনীতি
প্রাচীনকালে মালদ্বীপ কুরি শেল, কুড়ি দড়ি, শুকনো টুনা মাছ (মালদ্বীপ মাছ), অ্যামগ্রিজি (মাহেহারা), এবং কোকো দে মির (তভাককাশি) জন্য বিখ্যাত ছিল। স্থানীয় এবং বিদেশী বাণিজ্য জাহাজগুলি শ্রীলংকার এই পণ্যগুলি লোড করতে এবং হিন্দু মহাসাগরের অন্যান্য আশ্রয়স্থলগুলিতে তাদের পরিবহন করে।
ঐতিহাসিকভাবে মালদ্বীপ কুরি শাঁস বিপুল পরিমাণে সরবরাহ, একটি যুগ যুগ আন্তর্জাতিক মুদ্রা। 2য় শতাব্দী থেকে দ্বীপসমূহ আরবদের 'মানি দ্বীপ' নামে পরিচিত ছিল। আফ্রিকাতে মুদ্রা হিসেবে শতাব্দীকালীন মুদ্রা হিসাবে মোন্তেটিয়ার মনিতা ব্যবহার করা হতো, এবং গোল্ড ব্যবসায়ের সময় পশ্চিমা দেশগুলো দ্বারা আফ্রিকাতে মালদ্বীপের বিপুল পরিমাণ কেরিকে চালু করা হতো। কোরি এখন মালদ্বীপের আর্থিক কর্তৃপক্ষের প্রতীক।
মালদ্বীপের সরকার 1989 সালে একটি অর্থনৈতিক সংস্কার কর্মসূচী শুরু করে, প্রাথমিকভাবে আমদানি কোটা উদ্ধরণ করে এবং বেসরকারি খাতে কিছু রপ্তানি খোলার মাধ্যমে। পরবর্তীতে, এটি আরো বিদেশী বিনিয়োগ অনুমোদন প্রবিধান উদারন করেছে। এক দশকেরও বেশি সময় ধরে রিয়েল জিডিপি প্রবৃদ্ধি প্রতি বছর 7.5% ছাড়িয়েছে। আজ মালদ্বীপের বৃহত্তম শিল্প পর্যটন, জিডিপির 28% এবং মালদ্বীপের 60% এর বেশি বৈদেশিক বিনিময় রসিদ। মাছ ধরার দ্বিতীয় প্রধান সেক্টর।
মালদ্বীপের অর্থনীতি পর্যটন ভিত্তিক একটি বড় ডিগ্রী হয়। 2004 সালের ডিসেম্বরে, প্রধান সুনামি 100 মিলিয়নেরও বেশি মৃত, 12,000 অবরুদ্ধ এবং সম্পত্তি ক্ষতি $ 400 মিলিয়ন অতিক্রম করে। সুনামি পরিণতির ফলে 2005 সালে জিডিপি প্রায় 3.6% দ্বারা সংকুচিত হয়। পর্যটন, সুনামির পুনর্নির্মাণ ও নতুন রিসর্টের উন্নয়নে অর্থনীতির পুনরুদ্ধারের ফলে অর্থনীতি দ্রুত পুনরুদ্ধার করতে সাহায্য করে এবং 2006 সালে 18% বৃদ্ধি পেয়েছে। 2013 সালের হিসাব অনুযায়ী মালদ্বীপের দক্ষিণ এশীয় দেশগুলির মধ্যে সর্বোচ্চ মাথাপিছু জিডিপি (পিপিপি) $ 11,900 (2013 খ্রিস্টাব্দ) উপভোগ করুন।
কৃষি ও উৎপাদন অর্থনীতিতে কম ভূমিকা পালন করছে, চাষযোগ্য জমির সীমিত প্রাপ্যতা এবং গার্হস্থ্য শ্রমের অভাব দ্বারা অবরুদ্ধ। ট্যুরিজমটি দেশটির নুতন ঐতিহ্যবাহী কুটির শিল্প যেমন মাদুর বয়ন, লাক্ষা কাজ, হস্তশিল্প, এবং কাইর দড়ি তৈরির জন্য একটি বড় উত্স দিয়েছে। যেহেতু নতুন শিল্পগুলি উদযাপিত হয়েছে তাই প্রিন্টিং, পিভিসি পাইপ, ইট তৈরি, সামুদ্রিক ইঞ্জিন মেরামতের কাজ, বোতলের বায়বীয় পানি এবং গার্মেন্টস উত্পাদন।
1970 এর দশকের প্রথম দিকে মালদ্বীপের পর্যটকদের বেশিরভাগই অজানা ছিল। শুধু 185 টি দ্বীপই এর 300,000 বাসিন্দাদের বাড়ি। অন্যান্য দ্বীপগুলি অর্থনৈতিক উদ্দেশ্যে সম্পূর্ণরূপে ব্যবহার করা হয়, যা পর্যটন এবং কৃষি সবচেয়ে প্রভাবশালী। মালয়েশিয়ার 'বিদেশী বিনিময় রসিদগুলির 60% জিডিপি'র 28% এবং পর্যটন হিসাব। সরকারি কর রাজস্বের 90% থেকে আয় আমদানি ও পর্যটন সম্পর্কিত কর থেকে আসে।
পর্যটন
1970 এর দশকের প্রথম দিকে মালদ্বীপের পর্যটকদের বেশিরভাগই অজানা ছিল। শুধু 185 টি দ্বীপই এর 300,000 বাসিন্দাদের বাড়ি। অন্যান্য দ্বীপগুলি অর্থনৈতিক উদ্দেশ্যে সম্পূর্ণরূপে ব্যবহার করা হয়, যা পর্যটন এবং কৃষি সবচেয়ে প্রভাবশালী। মালয়েশিয়ার 'বিদেশী বিনিময় রসিদগুলির 60% জিডিপি'র 28% এবং পর্যটন হিসাব। সরকারি কর রাজস্বের 90% থেকে আয় আমদানি ও পর্যটন সম্পর্কিত কর থেকে আসে।
পর্যটন উন্নয়ন দেশের অর্থনীতির সার্বিক বৃদ্ধি বিকাশ করেছে এটি সরাসরি এবং পরোক্ষ কর্মসংস্থান সৃষ্টি করে এবং অন্যান্য সংশ্লিষ্ট শিল্পগুলিতে আয় উত্পাদনের সুযোগ সৃষ্টি করে। প্রথম পর্যটক রিজোর্টগুলি 1972 সালে বন্দু দ্বীপ দ্বীপ রিরুট এবং কুরুম্বা গ্রামে (বর্তমান নাম কুুরুব্বা মালদ্বীপ), যা মালদ্বীপের অর্থনীতিতে পরিণত হয়েছিল। পর্যটন মন্ত্রণালয়ের মতে, 1972 সালে পর্যটনের উত্থানের ফলে অর্থনীতির পরিবর্তন ঘটেছে, যা মৎস্য পর্যটন থেকে পর্যটনের উপর নির্ভরশীলতা থেকে দ্রুত গতিতে চলছে। মাত্র তিন দশক ধরে এই শিল্পটি আয়ের মূল উৎস হয়ে উঠেছে। পর্যটনটি ছিল দেশের বৃহত্তম বৈদেশিক মুদ্রা উপার্জনকারী এবং জিডিপির একক বৃহত্তম অবদানকারী। 2008 সালের হিসাবে, মালদ্বীপের 89 টি রিসর্ট 17,000 শয্যায় দেওয়া এবং বার্ষিক 600,000 এরও বেশি পর্যটকদের হোস্ট করে।
1972 থেকে 2007 সাল পর্যন্ত রিসর্টের সংখ্যা 2 থেকে 929 এর মধ্যে বৃদ্ধি পেয়েছে। 2007 সাল নাগাদ, 8,380,000 জন পর্যটক মালদ্বীপে গিয়েছিলেন।
মালদ্বীপের ভিজিটরদের ভিসার প্রি-আগমনের জন্য আবেদন করতে হবে না, তাদের দেশের উত্থান নির্বিশেষে, তাদের কাছে বৈধ পাসপোর্ট, পরবর্তী ভ্রমণের প্রমাণ এবং দেশটিতে স্বয়ংসম্পূর্ণ হওয়ার অর্থ রয়েছে।
অধিকাংশ দর্শক মূলধন মালের সাথে সংযুক্ত হুলহুল দ্বীপে মালয়ে আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরে পৌঁছেছেন। এয়ারপোর্টটি ভারত, শ্রীলংকা, দোহা, দুবাই, সিঙ্গাপুর, ইস্তানবুল এবং দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ায় প্রধান বিমানবন্দর এবং ইউরোপের চার্টারের ফ্লাইট দ্বারা পরিবেশিত। সপ্তাহের কয়েকবার মিউনিখে একটি আন্তর্জাতিক ফ্লাইটে যোগ দিচ্ছেন অ্যাডু দ্বীপের দক্ষিণ এটল গ্যান এয়ারপোর্ট। ব্রিটিশ এয়ারওয়েজের মালদ্বীপের প্রতি সপ্তাহে প্রায় 2-3 বার সরাসরি ফ্লাইট পরিচালনা করে।
মৎস শিল্প
বহু শতাব্দী ধরে মালদ্বীপের অর্থনীতি মৎস্য ও অন্যান্য সামুদ্রিক পণ্যগুলির উপর নির্ভরশীল ছিল। মাছ শিকার জনগণের প্রধান পেশা এবং সরকার মৎস্য খাতের অগ্রাধিকার প্রদান করে।
1974 সালে ধোনি নামে পরিচিত ঐতিহ্যবাহী মাছ ধরার নৌকাটি মৎস্য শিল্পের উন্নয়নে একটি প্রধান মাইলফলক ছিল। একটি জাপানী ফার্মের যৌথ উদ্যোগ হিসেবে, 1977 সালে ফেলিভেরুতে একটি মাছের ক্যানিং উদ্ভিদ স্থাপন করা হয়েছিল। 1979 সালে মৎস্য খাতের সার্বিক উন্নয়নের জন্য নীতিমালা নীতিমালা প্রণয়নের জন্য মৎস্য অধিদফতরের একটি মৎস্য পরামর্শদাতা বোর্ড গঠিত হয়। জনশক্তি উন্নয়ন কর্মসূচি 1980 সালের প্রথম দিকে শুরু হয় এবং মৎস্য শিক্ষা স্কুল পাঠ্যক্রমের মধ্যে অন্তর্ভুক্ত করা হয়। মাছ সংগ্রহস্থল ডিভাইস এবং নেভিগেশানাল সহায়ক বিভিন্ন কৌশলগত পয়েন্ট এ অবস্থিত ছিল। তাছাড়া মৎস্য খাতে মালদ্বীপের এক্সক্লুসিভ ইকোনোমিক জোনের (ইইজেড) উদ্বোধনের ফলে মৎস্য খাতের অগ্রগতি আরও বৃদ্ধি পায়।
2010 সালের হিসাবে, মৎস্য দেশটির জিডিপি'র 15 শতাংশের বেশি অবদান রাখে এবং দেশটির 30 শতাংশ কাজ করে। মৎস্য পর্যটন শেষে দ্বিতীয় বৃহত্তম বৈদেশিক মুদ্রা অর্জনকারীও ছিল।
জনসংখ্যা
বৃহত্তম জাতি গোষ্ঠী ধীভিশ, আজ মালদ্বীপ দ্বীপের ঐতিহাসিক অঞ্চলের অধিবাসী, মালদ্বীপের আজকের প্রজাতন্ত্র এবং কেন্দ্রীয় রাজ্য লাক্ষাদ্বীপের মিনিকয় দ্বীপে রয়েছে। তারা একই সংস্কৃতি ভাগ এবং Dhivehi ভাষা কথা বলতে। তারা মূলত একটি ইন্দো-আর্য মানুষ, সিংহলী সম্প্রদায়ের সাথে ঘনিষ্ঠ সম্পর্কযুক্ত এবং জনসংখ্যার মধ্য প্রাচ্যের, দক্ষিণ এশীয়, অস্ট্রোনেসিয়ান এবং আফ্রিকান জিনগুলির ট্রেসগুলি।
অতীতে সেখানে একটি ছোট তামিল জনগোষ্ঠী ছিল যার নাম গিয়ারাভারু লোক। এই গ্রুপ এখন প্রায় সম্পূর্ণ মালদ্বীপের সমাজে শোষিত হয়েছে কিন্তু একসময় গিয়ারাভারু (কাফু এটল) দ্বীপে বসবাসকারী ছিল। 1968 সালে এই দ্বীপটি দ্বীপের ভারী তুষারপাতের কারণে সরানো হয়েছিল।
কিছু সামাজিক স্তরবিন্যাস দ্বীপগুলিতে বিদ্যমান। এটা দৃঢ় নয়, কারণ র্যাঙ্ক বিভিন্ন বিষয়, যা দখল, সম্পদ, ইসলামী গুণাবলী, এবং পারিবারিক বন্ধন সহ, উপর ভিত্তি করে। একটি জটিল জাতি পদ্ধতির পরিবর্তে, মালদ্বীপের উত্তরাধিকারী (বৈরাফুল) ও সাধারণ মানুষের মধ্যে একটি পার্থক্য ছিল। সামাজিক অভিজাত সদস্যদের মলে মধ্যে কেন্দ্রীভূত হয়।
জনসংখ্যা 1978 সালের মধ্যে দ্বিগুণ হয় এবং জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার 1985 সালে 3.4 শতাংশে উন্নীত হয়। 2006 সালের আদমশুমারি অনুযায়ী, জনসংখ্যা 298,968-এ পৌঁছায় যদিও 2000 সালের আদমশুমারি অনুযায়ী জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার 1.9% 1978 সালে জন্মগ্রহণকারী জীবনযাত্রার 46 বছরে 46 বছর বয়সে এবং পরবর্তীতে বেড়ে দাঁড়ায় 72 জন। শিশু মৃত্যু 1977 সালে 12.7% থেকে 12% -এ নেমে এসেছিল, এবং বয়স্ক সাক্ষরতা 99% পর্যন্ত পৌঁছেছে। সংযুক্ত স্কুল নিবন্ধন উচ্চ 90s পৌঁছেছেন। ২010 সালে জনসংখ্যা 3,17,280 -এ পৌঁছেছে বলে ধারণা করা হয়। মালদ্বীপের জনসংখ্য়া ভারতের কেরল রাজ্যের কোল্লম শহরের জনসংখ্যার সমান।
2008 সালের এপ্রিলের হিসাবে, 33,000 অবৈধ অভিবাসীসহ 70,000 এরও বেশি বিদেশী কর্মী মালদ্বীপের এক তৃতীয়াংশের অধিক জনসাধারণের অন্তর্ভুক্ত ছিলেন। 40 হাজার বাংলাদেশী রয়েছে, যার ফলে তাদের দেশে বিদেশিদের সবচেয়ে বড় গ্রুপ তৈরি হয়।অন্যান্য অভিবাসীদের মধ্যে রয়েছে মালদ্বীপের ফিলিপিনস এবং বিভিন্ন পশ্চিমা প্রবাসী।
সংস্কৃতি
12 তম শতাব্দী থেকেও মালদ্বীপের ভাষা ও সংস্কৃতিতে আরবের প্রভাব ছিল কারণ কেন্দ্রীয় হিন্দু মহাসাগরে একটি রূপান্তর হিসেবে ইসলামের রূপান্তর এবং এর অবস্থান। এই দূরবর্তী পূর্ব এবং মধ্য প্রাচ্যের মধ্যে দীর্ঘ বাণিজ্য ইতিহাসের কারণে ছিল। 13 তম শতাব্দীতে সোমালি পর্যটকেরা স্বর্ণের দ্বীপটি পর্তুগিজদের সামনে আবিষ্কার করেছিলেন। পরে তাদের সংক্ষিপ্ত থাকার 1424 সালে সোমালিস নামে "দাগাল ডিইগ বাডায়নি" নামে পরিচিত একটি রক্তাক্ত দ্বন্দ্বের অবসান ঘটে।
তবে শ্রীলংকার সিংহলী সিংহের মতো এবং বেশিরভাগ আরব, আফ্রিকান ও ইউরোপীয়রা যার প্রভাবগুলি ঋণ-শব্দ, বস্তুগত সংস্কৃতি এবং মালদ্বীপের ফিনোটাইপের বৈচিত্র্যের মধ্যে দেখা যায়, মালদ্বীপের অস্তিত্বশীল পিতৃতান্ত্রিক কোডের সম্মান, বিশুদ্ধতা , কর্পোরেট বিয়ে, এবং বাসস্থানহীন ব্যক্তিগত সম্পত্তি যেখানে কৃষিগুলি হল জীবিকা এবং সামাজিক সম্পর্কের প্রধান রূপ, ঐতিহাসিকভাবে, শ্রদ্ধা নিবেদনের জন্য নির্মিত হয়েছে।
এই প্রতিফলিত যে মালদ্বীপ বিশ্বের বেশিরভাগ দশক ধরে সর্বোচ্চ জাতীয় বিবাহবিচ্ছেদ হার করেছে। এই, এটি অনুমান করা হয়, তালাকের ব্যাপারে উদার ইসলামিক নিয়ম এবং তুলনামূলকভাবে অপ্রত্যাশিত বৈবাহিক বন্ধনগুলির সমন্বয় যা সম্পূর্ণভাবে উন্নত কৃষি সম্পত্তি এবং আত্মীয় সম্পর্কের ইতিহাস ছাড়াই অ- এবং আধা-অধিবাসীদের মধ্যে সাধারণ হিসাবে চিহ্নিত করা হয়েছে।
শিক্ষা
মালদ্বীপের জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় দেশের উচ্চ শিক্ষার তিনটি প্রতিষ্ঠানের একটি। এর মিশন বিবৃতিটি নিম্নরূপ:
মানুষের জীবন ও জীবনযাত্রার উন্নয়নে এবং সমাজের সাংস্কৃতিক, সামাজিক ও অর্থনৈতিক উন্নয়নের জন্য প্রয়োজনীয় জ্ঞানের উদ্ভাবন, আবিষ্কার, সংরক্ষণ ও প্রচারের জন্য যাতে এই জাতি চিরকাল স্বাধীন ও ইসলামী থাকবে। :
1973 সালে, অ্যালাইড হেল্থ সার্ভিসেস ট্রেনিং সেন্টার (স্বাস্থ্য বিজ্ঞান অনুষদের অগ্রদূত) স্বাস্থ্য মন্ত্রণালয় কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত হয়। পেশাগত প্রশিক্ষণ কেন্দ্র 1974 সালে প্রতিষ্ঠিত হয়, যান্ত্রিক এবং বৈদ্যুতিক ব্যবসাগুলির জন্য প্রশিক্ষণ প্রদান। 1984 সালে, শিক্ষক শিক্ষার জন্য ইনস্টিটিউট তৈরি করা হয়েছিল এবং 1987 সালে স্কুল পর্যটন শিল্পের জন্য প্রশিক্ষিত কর্মী প্রদানের জন্য হোটেল ও কেটারিং সার্ভিস স্কুল প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। 1991 সালে, পাবলিক এবং প্রাইভেট সেবা জন্য কর্মীদের প্রশিক্ষণ প্রশিক্ষণের জন্য ম্যানেজমেন্ট এবং প্রশাসন ইনস্টিটিউট তৈরি করা হয়েছিল। 1998 সালে, উচ্চ শিক্ষা মালদ্বীপ কলেজ প্রতিষ্ঠিত হয়। শরীয়াহ ও আইন ইনস্টিটিউট জানুয়ারী 1999 সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ২000 সালে কলেজটি প্রথম ডিগ্রি প্রোগ্রাম চালু করে: ব্যাচেলর অফ আর্টস 17 জানুয়ারী 2011 সালে মালদ্বীপের রাষ্ট্রপতি কর্তৃক মালদ্বীপের জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয়ের আইন পাস হয়; মালদ্বীপ জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় 15 ফেব্রুয়ারী 2011 এ নামকরণ করা হয়েছিল
পরিবহন

ইব্রাহিম নাসির আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর মালদ্বীপ প্রধান প্রবেশদ্বার । সরকারি মালিকানাধীন আইল্যান্ড এভিয়েশন সার্ভিসেস ( মালদ্বীভিয়ান ) চেন্নাই ও তিরুবনন্তপুরম , ভারত ও বাংলাদেশ এ আন্তর্জাতিক পরিবহন করে থাকে ।
Velana আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর মালদ্বীপ প্রধান গেটওয়ে হয়। আন্তর্জাতিক বিমানবন্দরগুলির মধ্যে কয়েকটি প্রধান বিমানবন্দরে পাওয়া যায়। মালদ্বীপের দুটি বিমান সংস্থাও আন্তর্জাতিক ফ্লাইট পরিচালনা করে। ব্যক্তিগত মালয়েশিয়া মালদ্বীপ এয়ারলাইনস বোয়িং 737 ও 767 উড়োজাহাজ পরিচালনা করে এবং বেইজিং, সাংহাই ও হংকং এ ঘন ঘন সেবা পরিচালনা করে। সরকারী মালিকানাধীন আইল্যান্ড এভিয়েশন সার্ভিসেস (মালদ্বীপের ব্র্যান্ডেড) মালদ্বীপের প্রায় সব মালামাল বিমানবন্দর পরিচালনা করে যা বেশ কয়েকটি ড্যাশ -8 বিমান এবং একটি এ 320 এর সাথে চেন্নাই ও তিরুবনন্তপুরম, ভারত ও ঢাকা, আন্তর্জাতিক সেবা দিয়ে থাকে।
মালদ্বীপে ঘুরে ঘুরে তিনটি প্রধান উপায় রয়েছে: গার্হস্থ্য ফ্লাইট, সাফ্লেএন বা নৌকা দ্বারা। বেশ কয়েক বছর ধরে দুটি সেপল্যান্স কোম্পানীর কাজ ছিল: টিএমএ, ট্রান্স মালদ্বীপের এয়ারওয়েজ এবং মালদ্বীপের এয়ার ট্যাক্সি, কিন্তু 2013 সালে টিএমএ নাম অনুসারে মার্জ করা হয়। সমুদ্রগর্ভপথে যাত্রী বহনটি সম্পূর্ণরূপে DHC-6 টুইন অট্টারের তৈরি। এছাড়াও অন্য একটি বিমান সংস্থা, ফ্লাইমাই, যা এন্ট্রির ব্যবহার করে গার্হস্থ্য বিমানবন্দরগুলি, প্রধানত মাামাগিলি এবং অন্য কিছুতে পরিচালনা করে। সাধারণত মালদ্বীপের নৌকাটি ধোনি নামে পরিচিত। গন্তব্য দ্বীপের দূরত্বের উপর নির্ভর করে এয়ারপোর্টে, রিসর্টগুলি গার্হস্থ্য ফ্লাইট ও নৌকা ট্রান্সফর্ম পরিচালনা করে, সমুদ্র যাত্রায় সরাসরি রিসর্ট দ্বীপ জেটি থেকে, অথবা তাদের গেস্ট সিস্টেমের জন্য দ্রুতগতিতে ভ্রমণের জন্য। বড় ধোনী নৌকাগুলি দ্বারা স্থানীয়ভাবে ফেরি চলছে। গতিবট এবং সেপলারস আরও ব্যয়বহুল হতে থাকে, তবে ধোনির ভ্রমণকালে, যদিও লম্বা, তুলনামূলকভাবে সস্তা এবং সুবিধাজনক।
আরও দেখুন
তথ্যসূত্র


↑ Levinson, David (১৯৪৭)। । Oryx Publishers। আইএসবিএন 978-1-57356-019-1। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ গ ঘ উদ্ধৃতি ত্রুটি: অবৈধ <ref> ট্যাগ; status-qp নামের সূত্রের জন্য কোন লেখা প্রদান করা হয়নি
↑ । CIA World Factbook। CIA World Factbook। সংগ্রহের তারিখ ২৭ জানুয়ারি ২০১৬। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । CIA World Factbook। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । GeoHive। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ গ ঘ । International Monetary Fund। সংগ্রহের তারিখ 2014।  এখানে তারিখের মান পরীক্ষা করুন: |সংগ্রহের-তারিখ= (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑  (PDF)। United Nations Development Programme। ২০১৫। পৃষ্ঠা 17। সংগ্রহের তারিখ ১৪ ডিসেম্বর ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑  (PDF)। United Nations Development Programme। ২০১৫। পৃষ্ঠা 13। সংগ্রহের তারিখ ১৪ ডিসেম্বর ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


বহিঃসংযোগ






দে



মালদ্বীপের বিভিন্ন বিষয়ের নিবন্ধসমূহ




ইতিহাস  •  প্রশাসনিক অঞ্চল  •  ভূগোল  •  অর্থনীতি  •  রাজনীতি  •  বৈদেশিক সম্পর্ক  •  সরকার ব্যবস্থা  •  জনপরিসংখ্যান  •  সংস্কৃতি  •  পরিবহন ব্যবস্থা  •  পর্যটন  •  সামরিক বাহিনী  •  ভাষা  •  ধর্মবিশ্বাস  •  বর্ষপঞ্জী  •  সংবাদপত্র  •  বিশ্ববিদ্যালয়সমূহ  •  জাতীয় পতাকা  •  জাতীয় সঙ্গীত  •  নগর  •  শিল্পকলা  •  খেলাধুলা  •  শিক্ষাব্যবস্থা  •  জাতীয় প্রতীক  •  সাহিত্য










দে



দক্ষিণ এশিয়ার দেশসমূহ




আফগানিস্তান • নেপাল • বাংলাদেশ • পাকিস্তান • ভারত • ভুটান • মালদ্বীপ • শ্রীলঙ্কা













দে



এশিয়ার রাষ্ট্রসমূহ



সার্বভৌম রাষ্ট্র



আজারবাইজান
আফগানিস্তান
আর্মেনিয়া
ইন্দোনেশিয়া
ইরাক
ইরান
ইসরাইল
ইয়েমেন
উজবেকিস্তান
উত্তর কোরিয়া
ওমান
কম্বোডিয়া
কাজাখস্তান
কাতার
কিরগিজস্তান
কুয়েত
গণচীন
জাপান
জর্জিয়া
জর্ডান
তাজিকিস্তান
তুরস্ক
তুর্কমেনিস্তান
থাইল্যান্ড
দক্ষিণ কোরিয়া
নেপাল
পাকিস্তান
প্রজাতন্ত্রী চীন
ফিলিপাইন
বাহরাইন
বাংলাদেশ
ব্রুনাই
ভারত
ভিয়েতনাম
ভুটান
মঙ্গোলিয়া
মালদ্বীপ
মালয়েশিয়া
মায়ানমার
মিশর
রাশিয়া
লাওস
লেবানন
শ্রীলঙ্কা
সাইপ্রাস
সিঙ্গাপুর
সিরিয়া
সৌদি আরব
সংযুক্ত আরব আমিরাত
পূর্ব তিমুর








সীমিত স্বীকৃত রাষ্ট্র সমূহ



আবখাজিয়া
প্রজাতন্ত্রী চীন (তাইওয়ান)
নাগোরনো-কারাবাখ
তুর্কী উত্তর সাইপ্রাস প্রজাতন্ত্র
ফিলিস্তিন
দক্ষিণ অসেটিয়া





অধীনস্থ এলাকা এবং
বিশেষ এলাকা




অস্ট্রেলিয়া



ক্রিসমাস দ্বীপমালা
কোকোস (কিলিং) দ্বীপমালা





চীন (গণপ্রজাতন্ত্রী)



হংকং
মাকাও





যুক্তরাষ্ট্র



এক্রোতিরি ও ধেকেলিয়া
ব্রিটিশ ভারতীয় মহাসাগর ক্ষেত্র











এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে  উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


দে
আ










