
মাংস হল পশুর শরীরের অংশ যা খাদ্য হিসেবে ব্যবহার করা হয়। মাংস বলতে প্রায়ই ঐচ্ছিক পেশী, সহযোগী চর্বি এবং অন্যান্য টিস্যু বা কলাকে বুঝানো হয়ে থাকে। কিন্তু একে আবার অন্যান্যভাবে ভক্ষণীয় কলা, যেমন দেহযন্ত্র, কলিজা, বৃক্ক ইত্যাদি হিসেবেও বর্ণনা করা যায়। অস্ট্রেলিয়া, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, কানাডা, আয়ারল্যান্ড, নিউজিল্যান্ড, যুক্তরাজ্য প্রভৃতি দেশে সাধারনভাবে মাংস শিল্প-কারখানা দ্বারা মোড়কে বাঁধাই করে বাজারজাত করা হয়। এই মাংসগুলো স্তন্যপায়ী প্রজাতির গরু, গবাদি পশু, ভেড়া, ইত্যাদি হয়ে থাকে যা মানুষের খাওয়ার জন্য লালন-পালন এবং তৈরি করা হয়ে থাকে।
বিশ্বজনীন সংস্কৃতির রীতি-নীতি অনুসারে মাংসের ব্যবহার পরিবর্তন হয়। যেমন, ভারতের অনেক বড় জনসংখ্যা আছে যা প্রায় সব ধরনের মাংসের ভোগ থেকে এড়িয়ে চলে। বিভিন্ন সংস্কৃতি এবং ধর্ম অনুসারে মাংস ভোগের ব্যবহার বিভিন্ন হয়ে থাকে।
তথ্যসূত্র


↑ ক খ Lawrie, 1.


বহিঃসংযোগ



উইকিমিডিয়া কমন্সে  সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে।





উইকিবইয়ের রান্নার বইগুলোতে নিম্নের বস্তুটির ওপর রেসিপি রয়েছে:
মাংস






উইকিঅভিধানে মাংস শব্দটি খুঁজুন।












দে



মাংস



গৃহপালিত পশু-পাখি


মুরগি • হাঁস • তুর্কি মোরগ • রাজহাঁস • রঙিন পাখি • জংলি হাঁস • খরগোস • হরিণের মাংস








খামার প্রাণী


বেকন • গরু • শূকর • ঘোড়া • ভেড়া এবং ভেড়ার মাংস • বাছুরের মাংস




মাছ/সামুদ্রিক খাবার


কাঁকড়া • বাগদা-চিংড়ি • গলদা-চিংড়ি • কুচো চিংড়ি • বাসা • মাগুর মাছ • মৃগেল • কডমাছ • ডলফিন • বান মাছ • ছোট বোয়াল • সিন্ধু-সফরী • রেখাঙ্কিত সামুদ্রিক মাছ • মারলিং • মিল্কফিস • পাচ • স্যামন মাছ • সার্ডিন মাছ • সোল • তরোয়াল মাছ • তেলাপিয়া • টুনা • তিমি




রান্নার পদ্ধতি


Steak • Chop • Stewed • Fondue • Burgers • Sausages • Cured • Salted • Pickled • Tartare • Salami • Roasted • Braised • Corned • Marinated • Fried • Barbecued • Smoked • Poached • Pepperoni • Offal • Haggis




অন্যান্য


Butchery • Ethics • Preservation • Slaughter • Red meat • White meat





টেমপ্লেট:রান্না




