
মুই থাই থাইল্যান্ডের যুদ্ধ বিষয়ক খেলা যেটা অন্যান্য ইন্দো- চাইনীজ কিকবক্সিং এর মত যেমন কম্বোডিয়ার প্রাদাল সেরেয়, মালয়শিয়ার তময়, বার্মার লেথুই এবং লাওসের মুই লাও।  মুই বোরান থেকে উদ্ভূত, মুই থাই থাইল্যান্ডের জাতীয় খেলা। মুই সংস্কৃত মভ্য থেকে এসেছে যার অর্থ এক সাথে বাঁধা।মুই থাইকে ‘’’আটটি অঙ্গ প্রত্যঙ্গের কৌশল’’’ অথবা ‘’’আটটি অঙ্গ প্রত্যঙ্গের বিজ্ঞান’’’ বলা হয় কারণ এটি ঘুষি, লাথি, কনুই এবং হাঁটু ব্যবহার করে যেটি সংঘর্ষের লক্ষ্য বিপরীতে মুষ্টিযুদ্ধে দুইটি লক্ষ্য এবং অন্যান্য যুদ্ধ বিষয়ক খেলা যেমন কিকবক্সিং, সাভাতেতে চারটি লক্ষ্য। মুই থাই অনুশীলনকারিকে বলা হয় নাক মুই। পশ্চিমা অনুশীলনকারিদের মাঝে মধ্যে বলা হয় নাক মুই ফারাং, যার অর্থ বিদেশী বক্সার।
ইতিহাস
উৎপত্তি




ম্যাচের পূর্বে প্রার্থনার দৃশ্য।






মুই থাই চ্যাম্পিয়নশিপ ম্যাচ স্তারলিং,ভিএ


চাইনীজ এবং ভারতীয় মার্শাল আর্টকে ভিত্তি করে দক্ষিনপূর্ব এশিয়ায় অনেক লম্বা সময় ধরে বিভিন্ন ধরণের কিকবক্সিং অনুশীলন হয়ে আসছে। অনুশীলনকারিরা একে হাজার বছরের পদাঙ্ক বলে দাবি করে।
তথ্যসূত্র


↑ [http://thestar.com.my/news/story.asp? sec=lifefocus&file=/2010/6/19/lifefocus/6483023 "Fighting into the night"] |url= এর মান পরীক্ষা করুন (সাহায্য)। Malaysia Star। সংগ্রহের তারিখ ২০১০-১২-০৭।  line feed character in |url= at position 38 (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Colman, David (২০০৫-০১-০৯)। । New York Times। সংগ্রহের তারিখ ২০১০-০৮-১০। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Fuller, Thomas (২০০৭-০৯-১৬)। । New York Times। সংগ্রহের তারিখ ২০১০-০৮-১০। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Perry, Alex (২০০১-০৬-১১)। । Time। সংগ্রহের তারিখ ২০১০-১২-০৭। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Jakarta Post। সংগ্রহের তারিখ ২০১০-০৯-২০। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Telegraph। London। ২০০৬-০১-২৪। সংগ্রহের তারিখ ২০১০-০৮-১০। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Donn F. Draeger and Robert W. Smith (১৯৮১)। Comprehensive Asian Fighting Arts। Kodansha International। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)






মার্শাল আর্ট প্রবেশদ্বার






উইকিমিডিয়া কমন্সে  সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে।








দে



মার্শাল আর্ট



আঞ্চলিক উত্পত্তি

চীনা · জাপান · কোরিয়া · ভারত · ফিলিপাইন · মালয়েশিয়া / ইন্দোনেশিয়া · ইউরোপ



প্রতিরক্ষাহীন

আঘাত · ঘুষি · লাথি · Grappling · Hold · Clinch · Sweep · Throw · Takedown · Joint lock · Chokehold · Compression lock · Ground fighting



অস্ত্র

ধনুর্বিদ্যা · ছুরি যুদ্ধ · লাঠি যুদ্ধ · Swordsmanship · এলোমেলো অস্ত্র



প্রশিক্ষণ

Sparring · রেনডরি · কাতা · Pushing hands · Punching bag  · Practice weapon



আঁকড়ে ধরা

Folk wrestling · ব্রাজিলীয় জিউ-জিৎসু · Catch Wrestling · জুডো · Lucha Libre · Shoot wrestling · Greco-Roman wrestling · Freestyle wrestling · জুজুৎসু



অভ্যন্তরীণ

আকিদো  · বাগুয়াঝাং  · তাই চি চুয়ান  · চিং ইয়ি চুয়ান



আঘাত

ক্যাপুয়েরা  · কারাতে  · কিকবক্সিং  · মুই থাই  · তায়কোয়ান্দো · উইং চুন



সম্পূর্ণ পরিচিতি ক্রীড়া

আঙ্গুলের গাঁটের মুষ্টিযুদ্ধ · মুষ্টিযুদ্ধ  · পূর্ণ সংস্পর্শ কারাতে  · কিকবক্সিং · মিশ্র মার্শাল আর্টস · সানশো



আত্মরক্ষা/রণশীল

কাপাপ · ক্রেভ মাগা · এমসিএমএপি · সিস্টেমা



বিনোদনমূলক

উজিয়া · Mock combat · Fight choreography · মার্শাল আর্ট চলচ্চিত্র · পেশাদারি কুস্তি · Fiction




স্টাইলের তালিকা  · ইতিহাস  · সময়রেখা · কঠিন এবং নরম








