
মেরিলেবোন ক্রিকেট ক্লাব (এমসিসি) টমাস লর্ড কর্তৃক ১৭৮৭ সালে প্রতিষ্ঠিত লন্ডনভিত্তিক ক্রিকেট ক্লাব। এ ক্লাবটি বিশ্বের সর্বাপেক্ষা গুরুত্বপূর্ণ ক্রিকেট ক্লাবরূপে পরিচিত ও বিশ্বের সর্বাপেক্ষা বিশাল ক্রিকেট ব্র্যান্ড। ক্রিকেটের ইতিহাসে এ ক্লাবের ভূমিকা অপরিসীম। প্রতিষ্ঠালগ্ন থেকেই এ ক্লাবটি সর্বাপেক্ষা সক্রিয় ও জনপ্রিয় ক্রিকেট ক্লাবের মর্যাদা পেয়ে আসছে। ক্রিকেটের স্বর্গভূমি নামে পরিচিত লর্ড’স ক্রিকেট গ্রাউন্ডের স্বত্ত্বাধিকারীর ভূমিকায় রয়েছে এমসিসি। এখানে ক্লাবের সদর দফতর অবস্থিত।
ক্রিকেটের সাবেক পরিচালনা পরিষদের ভূমিকায় ছিল এমসিসি। প্রতিষ্ঠার পর থেকেই ইংল্যান্ডের শীর্ষস্থানীয় ক্রিকেট ক্লাবের মর্যাদা পায়। পাশাপাশি ইংল্যান্ড এবং ওয়েলসের ক্রিকেট পরিচালনা পরিষদেরও দায়িত্ব নেয় এ ক্লাব। এছাড়াও, বৈশ্বিক ক্রিকেটের আইন প্রণয়নে এ ক্লাবটি নেতৃত্ব দেয়। ১৯৯৩ সালে অনেকগুলো বিষয় আইসিসি’র কাছে হস্তান্তর করে। একই সময়ে ইংল্যান্ডের খেলা পরিচালনার ক্ষেত্রেও এর ক্ষমতা টেস্ট ও কাউন্টি ক্রিকেট বোর্ড (টিসিসিবি)’র কাছে প্রদান করে। এখনো এমসিসি আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের সাথে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট সংক্রান্ত বিষয়ে পরামর্শকের ভূমিকায় রয়েছে।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ ইতিহাস
২ কার্যক্রম
৩ ক্লাব কর্মকর্তা
৪ পাদটীকা
৫ তথ্যসূত্র
৬ আরও দেখুন
৭ আরও পড়ুন
৮ বহিঃসংযোগ



ইতিহাস
১৭৮৭ সালে এমসিসি প্রতিষ্ঠিত হয়। টমাস লর্ড কর্তৃক গ্রাউন্ড ক্রয়ের মাধ্যমে এ ক্লাবের প্রতিষ্ঠা ঘটে। পরবর্তীতে এর গঠনতন্ত্র অষ্টাদশ শতকের শুরুর দিকে অথবা তারও আগে পুণরায় রচিত হয়। পুরনো ক্লাবকে বিশিষ্ট ব্যক্তি ও ভদ্রলোকদের ক্লাব বা ক্রিকেট ক্লাব নামে পরিচিতি পায়। মূলতঃ সামাজিক কার্যক্রম ও জুয়াখেলার ক্লাব হিসেবে প্রতিষ্ঠা পেলেও লন্ডন ক্রিকেট ক্লাব, জকি ক্লাব, হ্যাম্বলডন ক্লাব, হোয়াইট কন্ডুইট ক্লাবের সাথে এর সংশ্লিষ্টতা ছিল।
১৭৮০-এর দশকে সদস্যরা হোয়াইট কন্ডুইট ক্লাবে ক্রিকেট দল গঠন করলে তারা খেলার স্থানটি জনবহুলরূপে আখ্যায়িত করার মাধ্যমে অসন্তুষ্টি প্রকাশ করেন। সদস্যরা পেশাদার বোলার টমাস লর্ডসকে আরও নিরিবিলি মাঠের জন্য অনুরোধ করেন যা লন্ডন থেকে বেশী দূরের হবে না। তারা যে-কোন ধরনের আর্থিক ক্ষতির ঝুঁকিও গ্রহণ করেন। যখন লর্ডস নতুন মাঠ উদ্বোধন করেন তখন ভদ্রলোকদের ক্লাবও স্থানান্তরিত হয়। তারা এ ক্লাবের পুণঃনামকরণ করেন মেরি-লে-বোন ক্লাব নামে।
কার্যক্রম
১৭৮৮ সালে ক্রিকেটের আইন প্রণয়নের দায়িত্ব নেয় এমসিসি। এরপর থেকেই অদ্যাবধি সময় সময়ে আইন সংশোধন করে আসছে ও এ আইনের স্বত্ত্বাধিকারী। এটি নিজেদের দলের সংখ্যা বৃদ্ধি করার ক্ষমতা রাখে। কোনটিকে আবার প্রথম-শ্রেণীর পর্যায়ে উপনীত করে যা প্রতিপক্ষের মর্যাদার উপর নির্ভর করে। এপ্রিলে ইংরেজ মৌসুমের শুরুতে তা চিহ্নিত করের এমসিসি কাউন্টি চ্যাম্পিয়নশীপে অংশগ্রহণ করে। সকল ক্রিকেট খেলুড়ে দেশে নিয়মিতভাবে সফর করে। এছাড়াও, ক্রিকেটের উন্নয়নে ২০০৬ সালে আফগানিস্তান সফর করে। ব্রিটেনের সকল স্তরের ক্রিকেটে বিশেষ করে বিদ্যালয়ের জন্য খেলার সময়সূচী প্রণয়ন করে।
ক্লাব কর্মকর্তা
২০১৩-১৪ মৌসুমে ক্লাবের বর্তমান কর্মকর্তাগণ হচ্ছেন:

প্রেসিডেন্ট: ডেভিড মর্গ্যান
চেয়ারম্যান: অলিভার স্টকেন
কোষাধ্যক্ষ: রবার্ট লেই
সম্পাদক ও প্রধান নির্বাহী: ডেরেক ব্রিউয়ার


পাদটীকা

↑ The only evidence for this is a poster for an 1837 match proclaiming the MCC's Golden Jubilee.

তথ্যসূত্র


↑ Pringle, Derek। । Telegraph। সংগ্রহের তারিখ ২০১৩-০৫-১৩। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Leach, John (২০০৭)। । ২৯ জুন ২০১১ তারিখে  থেকে আর্কাইভ করা। সংগ্রহের তারিখ ২০ ডিসেম্বর ২০১২। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Chris Roberts, Heavy Words Lightly Thrown: The Reason Behind Rhyme, Thorndike Press,2006 (আইএসবিএন ০-৭৮৬২-৮৫১৭-৬).
↑ । Laws of Cricket। MCC। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Lords.org। সংগ্রহের তারিখ ২০১৪-০২-১২। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Bose, Mihir (মার্চ ১, ২০১৩)। । ft.com। সংগ্রহের তারিখ মার্চ ২, ২০১৩। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


আরও দেখুন

ক্রিকেট
প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট
ইংল্যান্ড ক্রিকেট দল
লর্ড’স ক্রিকেট গ্রাউন্ড
উইম্বলেডন চ্যাম্পিয়নশীপ
ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট বোর্ড
আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল

আরও পড়ুন

Harry Altham, A History of Cricket, Volume 1 (to 1914), George Allen & Unwin, 1962.
Derek Birley, A Social History of English Cricket, Aurum, 1999.
Rowland Bowen, Cricket: A History of its Growth and Development, Eyre & Spottiswoode, 1970.
G. B. Buckley

Fresh Light on 18th Century Cricket, Cotterell, 1935.
Fresh Light on Pre-Victorian Cricket, Cotterell, 1937.


David Frith, The Golden Age of Cricket 1890-1914, Lutterworth, 1978.
Stephen Green, Lord's, Cathedral of Cricket The History Press Ltd, 2003.
Arthur Haygarth, Scores & Biographies, Volume 1 (1744–1826), Lillywhite, 1862.
John Major, More Than A Game, HarperCollins, 2007.
Jonathan Rice, Presidents of MCC, Methuen Publishing, 2006.
Graeme Wright, Wisden at Lord's, Wisden, 2005.

বহিঃসংযোগ




ক্রিকেট প্রবেশদ্বার
















দে



ইংল্যান্ড এবং ওয়েলসের প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট ক্লাব






ডার্বিশায়ার
ডারহাম
এসেক্স
গ্ল্যামারগন
গ্লুচেস্টারশায়ার
হ্যাম্পশায়ার
কেন্ট
ল্যাঙ্কাশায়ার
লিচেস্টারশায়ার
মিডলসেক্স
নর্দাম্পটনশায়ার
নটিংহ্যামশায়ার
সমারসেট
সারে
সাসেক্স
ওয়ারউইকশায়ার
ওরচেস্টারশায়ার
ইয়র্কশায়ার











এমসিসি
কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয়
কার্ডিফ এমসিসিইউ
ডারহাম এমসিসিইউ
লিডস/ব্রাডফোর্ড এমসিসিইউ
লাফবোরা এমসিসিইউ
অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়












দে



মেরিলেবোন ক্রিকেট ক্লাব



খেলোয়াড়



মেরিলেবোন ক্রিকেট ক্লাবের ক্রিকেটার





মাঠ



লর্ডস
লর্ড’স মিডল গ্রাউন্ড
লর্ড’স ওল্ড গ্রাউন্ড





এমসিসি বিশ্ববিদ্যালয়



কেমব্রিজ
কার্ডিফ
ডারহাম
লিডস/ব্রাডফোর্ড
লাফবোরা
অক্সফোর্ড





অন্যান্য



মিডলসেক্স কাউন্টি ক্রিকেট ক্লাব
লর্ড হ্যারিস
লন্ডনের জেন্টলম্যানদের ক্লাব
ক্রিকেটে দক্ষতাবিষয়ক কেন্দ্র
ক্রিকেটের উজ্জীবনী শক্তি
এমসিসি কোচিং নির্দেশিকা
সদস্য


ক্রিকেটের আইন
ইংরেজ ক্রিকেট মৌসুম
দ্বি-শতবার্ষিকী ওডিআই
দ্বি-শতবার্ষিকী টেস্ট












দে



১৮শ শতকে ইংরেজ ক্রিকেট দল






"অল" ইংল্যান্ড


বার্কশায়ার
এসেক্স
হ্যাশ্পশায়ার
কেন্ট
লিচেস্টারশায়ার ও রাটল্যান্ড
মেরিলেবোন ক্রিকেট ক্লাব (এমসিসি)
মিডলসেক্স
নটিংহাম
শেফিল্ড
সাফোক
সারে
সাসেক্স


এডিংটন
আলরেসফোর্ড
আরুনডেল
বোর্ন
ব্রেন্টফোর্ড
ব্রাইটন
ব্রোমলে
ক্যাটারহাম
চার্টসে
চিজলহার্স্ট
কুলসডন
ক্রয়ডন
ডার্টফোর্ড
ইস্ট কেন্ট
হ্যাডলো
হ্যাম্বলডন
হ্যাম্পটন
হোমারটন
হর্নচার্চ
কিংসটন
লন্ডন
মিচাম
মন্টপেলিয়ার
রিচমন্ড
রচেস্টার
স্লিনডন
ওয়েস্ট কেন্ট
হোয়াইট কন্ডুইট ক্লাব
ওবার্ন
উলউইচ










