




এই নিবন্ধের যাচাইযোগ্যতার জন্য অতিরিক্ত তথ্যসূত্র প্রয়োজন। অনুগ্রহ করে নির্ভরযোগ্য তথ্যসূত্র সংযোজন করে  সহায়তা করুন। তথসূত্রবিহীন বিষয়বস্তুসমূহ পরিবর্তন করা হবে এবং অপসারণ করাও হতে পারে। (সেপ্টেম্বর ২০১৫) 



যশোর জেলা বাংলাদেশের দক্ষিণ-পশ্চিমাঞ্চলের খুলনা বিভাগের একটি প্রশাসনিক ও রাজনৈতিক গুরুত্বসম্পন্ন অঞ্চল। এর অন্য একটি প্রচলিত বানান যশোহর। ব্রিটিশ আমলে খুলনা ছিল যশোর জেলার অধিভুক্ত একটি মহুকুমা।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ ভৌগোলিক সীমানা
২ প্রশাসনিক এলাকাসমূহ
৩ ইতিহাস
৪ জলবায়ু
৫ যোগাযোগ ব্যবস্থা
৬ অর্থনীতি

৬.১ বেনাপোল স্থল বন্দর
৬.২ নওয়াপাড়া


৭ চিত্তাকর্ষক স্থান ও স্থাপনা

৭.১ বেনাপোল স্থল বন্দর
৭.২ নদী


৮ বিখ্যাত ব্যক্তিবর্গ
৯ শিক্ষা

৯.১ তথ্য কণিকায় যশোরঃ
৯.২ দৈনিক সংবাদপত্রঃ


১০ আরও দেখুন
১১ তথ্যসূত্র
১২ বহিঃসংযোগ



ভৌগোলিক সীমানা
উত্তরে ঝিনাইদহ জেলা ও মাগুরা জেলা, দক্ষিণ পূর্বে সাতক্ষীরা জেলা, দক্ষিণে খুলনা জেলা, পশ্চিমে ভারত। পূর্বে নড়াইল জেলা।
প্রশাসনিক এলাকাসমূহ
এ জেলায় ৮টি উপজেলা রয়েছে। প্রতিটি উপজেলায় একটি পুলিশ থানা রয়েছে এবং একটি পোর্ট থানা রয়েছে।

যশোর সদর উপজেলা
অভয়নগর উপজেলা
কেশবপুর উপজেলা
চৌগাছা উপজেলা
ঝিকরগাছা উপজেলা
বাঘারপাড়া উপজেলা
মনিরামপুর উপজেলা
শার্শা উপজেলা

বেনাপোল পোর্ট থানা



ইতিহাস
যশোর একটি অতি প্রাচীন জনপদ। আনুমানিক ১৪৫০ খ্রীস্টাব্দের দিকে পীর খান জাহান আলী সহ বারজন আউলিয়া যশোরের মুড়লীতে ইসলাম ধর্ম প্রচারের প্রধান কেন্দ্র স্থাপন করেন। ক্রমে এ স্থানে মুড়লী কসবা নামে একটি নতুন শহর গড়ে উঠে । ১৫৫৫ খ্রীস্টাব্দের দিকে যশোর রাজ্য প্রতিষ্ঠিত হয়। যশোর-খুলনা-বনগাঁ এবং কুষ্টিয়া ও ফরিদপুরের অংশ বিশেষ যশোর রাজ্যের অন্তভুর্ক্ত ছিলো। ১৭৪৭ খ্রীস্টাব্দের দিকে যশোর নাটোরের রাণী ভবানীর রাজ্যের অন্তভুর্ক্ত হয়। ১৭৮১ খৃষ্টাব্দে যশোর একটি পৃথক জেলা হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে এবং এটিই হচ্ছে বাংলাদেশের প্রথম জেলা । ১৮৬৪ সালে ঘোষিত হয় যশোর পৌরসভা । ১৮৩৮ খৃষ্টাব্দে যশোর জিলা স্কুল, ১৮৫১ খৃষ্টাব্দে যশোর পাবলিক লাইব্রেরি, বিংশ শতাব্দীর তৃতীয় ও চতুর্থ দশকে যশোর বিমান বন্দর এবং ঊনবিংশ শতাব্দীর গোড়ার দিকে কলকাতার সাথে যশোরের রেল-যোগাযোগ প্রতিষ্ঠিত হয়। বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের প্রথম স্বাধীন হওয়া জেলাটি যশোর।
জলবায়ু


যশোর-এর আবহাওয়া সংক্রান্ত তথ্য


মাস
জানু
ফেব্রু
মার্চ
এপ্রিল
মে
জুন
জুলাই
আগস্ট
সেপ্টে
অক্টো
নভে
ডিসে
বছর


সর্বোচ্চ °সে (°ফা) গড়
২২٫৯
(৭৩)
২৭٫০
(৮১)
৩৩٫৪
(৯২)
৪১٫০
(১০৬)
৩৮٫১
(১০১)
৩২٫৬
(৯১)
৩১٫৪
(৮৯)
৩১٫৬
(৮৯)
৩২٫১
(৯০)
৩১٫৫
(৮৯)
২৯٫২
(৮৫)
২৪٫৯
(৭৭)
৩১٫৩১
(৮৮٫৬)


দৈনিক গড় °সে (°ফা)
১৫٫৪
(৬০)
১৯٫৩
(৬৭)
২৬٫১
(৭৯)
৩৪٫৬
(৯৪)
৩৩٫০
(৯১)
২৯٫২
(৮৫)
২৮٫৪
(৮৩)
২৮٫৬
(৮৩)
২৮٫৭
(৮৪)
২৭٫২
(৮১)
২৩٫১
(৭৪)
১৭٫৮
(৬৪)
২৫٫৯৫
(৭৮٫৮)


সর্বনিম্ন °সে (°ফা) গড়
৯٫০
(৪৮)
১১٫৭
(৫৩)
১৮٫৯
(৬৬)
২৮٫৩
(৮৩)
২৭٫৯
(৮২)
২৫٫৮
(৭৮)
২৫٫৫
(৭৮)
২৫٫৬
(৭৮)
২৫٫৪
(৭৮)
২৩٫০
(৭৩)
১৭٫০
(৬৩)
১০٫৬
(৫১)
২০٫৭৩
(৬৯٫৩)


গড় অধঃক্ষেপণ মিমি (ইঞ্চি)
১১
(০٫৪৩)
১৯
(০٫৭৫)
৪০
(১٫৫৭)
৭৭
(৩٫০৩)
১৬৮
(৬٫৬১)
৩১৪
(১২٫৩৬)
৩০৪
(১১٫৯৭)
২৯৩
(১১٫৫৪)
২৪৫
(৯٫৬৫)
১৩৩
(৫٫২৪)
২৮
(১٫১)
৮
(০٫৩১)
১,৬৪০
(৬৪٫৫৬)


গড় আর্দ্রতা (%)
৪৬
৩৫
৩৬
৪৪
৬০
৭৬
৭৫
৭৬
৭৪
৭০
৫১
৪৪
৫৭٫৩


উৎস: 


যোগাযোগ ব্যবস্থা
যশোরের সাথে এর কাছাকাছি জেলাগুলি যোগাযোগ ব্যবস্থা আছে। পশ্চিম ও পূর্ব বাংলায় পরিবহণের জন্য এখানে মহাসড়ক আছে।
যশোর পূর্ব রেলের ব্রডগেজ-ভিত্তিক নেটওয়ার্কের একটি জংশন। নেটওয়ার্কটি ভারত পর্যন্ত প্রসারিত। রাজধানী ঢাকা এবং ভারতের কলকাতাকে সংযুক্ত করে পরিষেবাটি ২০০৮ সালের এপ্রিল মাসে চালু করা হয়েছিল। যশোর রুটটির মাঝখানে পড়েছে।
নগরীর কাছাকাছি যশোর বিমানবন্দরটি বাংলাদেশ বিমান বাহিনীর একটি বিমানঘাঁটি। এটির রানওয়ে দিয়ে সামরিক বিমানসহ অভ্যন্তরীণ বিমান চলাচল করে। দৈনিক চলাচল করা অভ্যন্তরীণ বাণিজ্যিক বিমানের মধ্যে রয়েছে ইউএস-বাংলা, নভো এবং বিমান বাংলাদেশ এয়ারলাইন্স।
অর্থনীতি
বেনাপোল স্থল বন্দর
যশোরের অর্থনীতির অন্যতম প্রধান নিয়ামক বেনাপোল স্থল বন্দর যা শার্শা উপজেলার সীমান্তবর্তী গ্রাম বেনাপোলে অবস্থিত। ভারত-বাংলাদেশ বাণিজ্যের সিংহভাগ এর মাধ্যমে সংঘটিত হয়। ওপারে আছে পেট্রাপোল। সরকারি আমদানী শুল্ক আহরণে বেনাপোল স্থল বন্দরটির ভূমিকা তাৎপর্যপূর্ণ। এখানকার মানুষের জীবিকার অন্যতম সূত্র বেনাপোল স্থল বন্দরের কাস্টমস্‌ ক্লিয়ারিং এজেন্টের কাজ ।
নওয়াপাড়া
যশোরের ব্যবসা বাণিজ্যর প্রাণ কেন্দ্র বলা যায় নওয়াপাড়াকে। এখানকার এবং আশেপাশের উদ্যোক্তাদের কারণে এখানে বিভিন্ন শিল্প কলকারখানা গড়ে উঠেছে। এছাড়া নৌপথে আমদানি রপ্তানি হয়ে থাকে। যা দেশের আর্থসামাজিক উন্নয়নে বিশেষ ভূমিকা রাখে ।
চিত্তাকর্ষক স্থান ও স্থাপনা


যশোর ইনস্টিটিউট
যশোর ইনস্টিটিউট পাবলিক লাইব্রেরী
ফুলের হাট গদখালি
সাগরদাড়ী, বাংলা পদ্যর জনক মাইকেল মধুসূদন দত্ত এর বাড়ি
তাপস কুটির (কাস্টমস অফিস)

বেনাপোল স্থল বন্দর

যশোর বিমানবন্দর ও যশোর সেনানিবাস
শ্রীধরপুর জমিদার বাড়ি
বীরশ্রেষ্ঠ ল্যান্স নায়েক নূর মোহাম্মদ শেখের সমাধি
মনিহার সিনেমা হল
কালেক্টরেট পার্ক
লালদীঘির পাড়
বিনোদিয়া পার্ক
যশোর বোট ক্লাব
ভরত রাজার দেউল ( ভরত ভায়না )
জেস গার্ডেন পার্ক
যশোর আইটি পার্ক

নদী

ভৈরব নদ
কপোতাক্ষ নদ
বেতনা নদী
চিত্রা নদী
রাজগঞ্জ বাওড়
ভবদহ বিল
শার্শা কন্যাদাহের আশ্চর্য বাওড়

বিখ্যাত ব্যক্তিবর্গ

সনাতন গোস্বামী (১৪৮০-১৫৫৮)
রূপ গোস্বামী (১৪৮৯-১৫৫৮)
শ্রীজীব গোস্বামী (১৫১৩-)
সুরেন্দ্রনাথ মজুমদার (১৮৩৮-১৮৭৮)
মাইকেল মধুসূদন দত্ত (২৫ জানুয়ারি ১৮২৪ – ২৯ জুন ১৮৭৩) - ঊনবিংশ শতাব্দীর বিশিষ্ট বাঙালি কবি ও নাট্যকার;
কিরণচন্দ্র মুখোপাধ্যায় (১৮৯৩-১২ ডিসেম্বর ১৯৫৪) - ভারতীয় উপমহাদেশের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন অন্যতম ব্যক্তিত্ব এবং অগ্নিযুগের বিপ্লবী;
ফররুখ আহমদ (১০ জুন ১৯১৮ - ১৯ অক্টোবর ১৯৭৪) - মুসলিম রেনেসাঁর কবি;
গোলাম মোস্তফা (১৮৯৭-১৯৬৪) - মুসলিম রেঁনেসার কবি;
আবুল হোসেন (১৫ আগস্ট ১৯২২ - ২৯ জুন ২০১৪) - কবি;
এস এম সুলতান (১০ আগস্ট ১৯২৩ - ১০ অক্টোবর ১৯৯৪) - প্রখ্যাত চিত্রশিল্পী;
ড. মোহাম্মদ লুৎফর রহমান (১৮৯৭-১৯৩৬) - প্রখ্যাত সাহিত্যিক ও মানবতাবাদী;
বাঘা যতীন - ভারতের ব্রিটিশ বিরোধী স্বাধীনতা আন্দোলনের একজন অন্যতম ব্যক্তিত্ব এবং অগ্নিযুগের শহীদ বিপ্লবী;
ইলা মিত্র (১৮ অক্টোবর ১৯২৫ - ১৩ অক্টোবর ২০০২) - বিপ্লবী এবং সংগ্রামী কৃষক নেতা;
কমরেড অমল সেন (১৯ জুলাই ১৯১৩ - ১৭ জানুয়ারি ২০০৩) - তেভাগা আন্দোলনের অন্যতম সক্রিয় নেতা;
রাধাগোবিন্দ চন্দ্র (১৬ই জুলাই ১৮৭৮ - ৩রা এপ্রিল ১৯৭৫) - জ্যোতির্বিজ্ঞানী
মুন্সি মেহেরুল্লা
রাজা প্রতাপাদিত্য
ড. শমসের আলী
কোহিনূর আক্তার সুচন্দা - অভিনেত্ৰী
ফরিদা আক্তার ববিতা - অভিনেত্ৰী
গুলশান আরা চম্পা - অভিনেত্ৰী
প্রণব ঘোষ (জন্মঃ ১৯৫০) - সুরকার
মিনু রহমান (জন্মঃ ১৯৫০) - অভিনেত্রী
হাসান - কন্ঠ শিল্পী
কাজল (জন্মঃ ১৯৬৭) - কৌতুক অভিনেতা

শিক্ষা
১৯৬৩ খ্রিস্টাব্দে সময় হতেই যশোর শিক্ষা বোর্ড প্রতিষ্ঠান আছে এ জেলায়। যশোরে নির্মিত হচ্ছে "শেখ হাসিনা সফটওয়্যার টেকনোলজি পার্ক"। উল্লেখযোগ্য শিক্ষা প্রতিষ্ঠানের তালিকা নিচে দেয়া হলোঃ

যশোর বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়
যশোর মেডিকেল কলেজ
ক্যান্টনমেন্ট কলেজ,যশোর
সরকারী এম. এম. কলেজ সরকারী মাইকেল মধুসুদন কলেজ-১৯৪১ খ্রিস্টাব্দে।
যশোর পলিটেকনিক ইন্সটিটিউট
যশোর জিলা স্কুল-১৮৩৮ খ্রিস্টাব্দে
যশোর সরকারি বালিকা বিদ্যালয় (মোমিন গার্লস)
সম্মিলনী ইনস্টিটিউশন যশোর-১৮৮৯ খ্রিস্টাব্দে
দাউদ পাবলিক স্কুল
যশোর শিক্ষা বোর্ড মডেল স্কুল এন্ড কলেজ
বিমান বাহিনী একাডেমী, বাংলাদেশের একমাত্র বিমান বাহিনী প্রশিক্ষণ কেন্দ্র।

তথ্য কণিকায় যশোরঃ

বাংলাদেশের সর্বপ্রথম ডিজিটাল জেলা- যশোর
যশোর বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধে প্রথম শত্রু মুক্ত জেলা
যশোর জেলা তুলা চাষের জন্য বিখ্যাত
বাংলাদেশের বৃহত্তর স্থল বন্দর বেনাপোল যশোর
যশোর জেলায় অবস্থিত ভবদহ বিল
বেনাপোল স্থল বন্দর সংলগ্ন ভারতীয় বন্দর পেট্রাপোল
বাংলাদেশ এয়ারফোর্স একাডেমী যশোর
যশোরের পূর্ব নাম খলিফাতাবাদ
বাংলাদেশের পুরাতন জেলা যশোর (১৭৮১)
কলা ও খেজুর গুড়ের জন্য বিখ্যাত
.যশোর সম্ভাব্য তাম্রলিপ্ত ও ভাংগা রাজ্যের অন্তর্ভূক্ত
যশোর ভৈরব ও কপোতাক্ষ নদীর তীরে অবস্থিত
বল নাচের জন্য বিখ্যাত যশোর
সাক্ষরতা আন্দোলন বর্ণময়
বীরশ্রেষ্ট নূর মোহাম্মদের বাড়ি
উপমহাদেশের বৃহত্তর সিনেমা হল মণিহার (একসময় ছিিল)
হাজী মোহাম্মদ মহাসিনের নির্মিত ইমাম বাড়ি
নবাব মীর জুমলার বাড়ি যশোর জেলায়
মাইকেল মধুসুদনের জন্ম স্থান
দ্বিতীয় বৃহত্তর উপজেলা যশোরের মনিরামপুর

দৈনিক সংবাদপত্রঃ
দৈনিক সমাজের কথা, দৈনিক গ্রামের কাগজ, বার্তাবহ, দৈনিক লোকসমাজ, দৈনিক স্পদন, দৈনিক সমাজের কাগজ, দৈনিক সত্যপাঠ, দৈনিক রানার
আরও দেখুন

খুলনা বিভাগ
বাংলাদেশের জেলাসমূহ
এশিয়া মহাদেশ

তথ্যসূত্র


↑ বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন (জুন, ২০১৪)। । গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার। সংগ্রহের তারিখ ২৯ জুন ২০১৬।  এখানে তারিখের মান পরীক্ষা করুন: |তারিখ= (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন (জুন, ২০১৪)। । jessore.gov.bd। গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার। সংগ্রহের তারিখ ২২ জুন ২০১৪।  এখানে তারিখের মান পরীক্ষা করুন: |তারিখ= (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । যশোর ডট ইনফো। সংগ্রহের তারিখ ৯ ফেব্রুয়ারি ২০১৭। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । যশোর ডট ইনফো। সংগ্রহের তারিখ ৯ ফেব্রুয়ারি ২০১৭। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । যশোর ডট ইনফো। সংগ্রহের তারিখ ৯ ফেব্রুয়ারি ২০১৭। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । যশোর ডট ইনফো। সংগ্রহের তারিখ ৯ ফেব্রুয়ারি ২০১৭। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । সমকাল। ১৬ জুলাই ২০১৬। সংগ্রহের তারিখ ৯ ফেব্রুয়ারি ২০১৭। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


বহিঃসংযোগ



উইকিভ্রমণে যশোর জেলা সম্পর্কিত ভ্রমণ নির্দেশিকা রয়েছে।



বাংলাপিডিয়ায়  








দে



যশোর জেলা



উপজেলা



অভয়নগর
বাঘেরপাড়া
চৌগাছা
ঝিকরগাছা
কেশবপুর
যশোর সদর
মনিরামপুর
শার্শা















দে



 বাংলাদেশের বিভাগ ও জেলাসমূহ



খুলনা বিভাগ



কুষ্টিয়া
খুলনা
চুয়াডাঙ্গা
ঝিনাইদহ
নড়াইল
বাগেরহাট
মাগুরা
মেহেরপুর
যশোর
সাতক্ষীরা








চট্টগ্রাম বিভাগ



কক্সবাজার
কুমিল্লা
খাগড়াছড়ি
চট্টগ্রাম
চাঁদপুর
নোয়াখালী
ফেনী
বান্দরবান
ব্রাহ্মণবাড়ীয়া
রাঙ্গামাটি
লক্ষ্মীপুর





ঢাকা বিভাগ



কিশোরগঞ্জ
গাজীপুর
গোপালগঞ্জ
টাঙ্গাইল
ঢাকা
নরসিংদী
নারায়ণগঞ্জ
ফরিদপুর
মাদারিপুর
মানিকগঞ্জ
মুন্সিগঞ্জ
রাজবাড়ী
শরিয়তপুর





বরিশাল বিভাগ



ঝালকাঠি
পটুয়াখালী
পিরোজপুর
বরগুনা
বরিশাল
ভোলা





ময়মনসিংহ বিভাগ



জামালপুর
নেত্রকোনা
ময়মনসিংহ
শেরপুর





রংপুর বিভাগ



কুড়িগ্রাম
গাইবান্ধা
ঠাকুরগাঁও
দিনাজপুর
নীলফামারী
পঞ্চগড়
রংপুর
লালমনিরহাট





রাজশাহী বিভাগ



চাঁপাইনবাবগঞ্জ
জয়পুরহাট
নওগাঁ
নাটোর
পাবনা
বগুড়া
রাজশাহী
সিরাজগঞ্জ





সিলেট বিভাগ



মৌলভীবাজার
সিলেট
সুনামগঞ্জ
হবিগঞ্জ












দে



 খুলনা বিভাগের জেলা ও উপজেলাসমূহ




বিভাগীয় প্রধান শহর: খুলনা



কুষ্টিয়া জেলা



কুমারখালী
কুষ্টিয়া সদর
খোকসা
দৌলতপুর
ভেড়ামারা
মিরপুর








খুলনা জেলা



কয়রা
ডুমুরিয়া
তেরখাদা
দাকোপ
দিঘলিয়া
পাইকগাছা
ফুলতলা
বটিয়াঘাটা
রূপসা





চুয়াডাঙ্গা জেলা



আলমডাঙ্গা
চুয়াডাঙ্গা সদর
জীবননগর
দামুড়হুদা





ঝিনাইদহ জেলা



কালীগঞ্জ
কোটচাঁদপুর
ঝিনাইদহ সদর
মহেশপুর
শৈলকুপা
হরিণাকুন্ডু





নড়াইল জেলা



কালিয়া
নড়াইল সদর
লোহাগড়া





বাগেরহাট জেলা



কচুয়া
চিতলমারী
ফকিরহাট
বাগেরহাট সদর
মোংলা
মোড়েলগঞ্জ
মোল্লাহাট
রামপাল
শরণখোলা





মাগুরা জেলা



মাগুরা সদর
মহম্মদপুর
শালিখা
শ্রীপুর





মেহেরপুর জেলা



গাংনী
মেহেরপুর সদর
মুজিবনগর





যশোর জেলা



অভয়নগর
কেশবপুর
চৌগাছা
ঝিকরগাছা
বাঘারপাড়া
মনিরামপুর
যশোর সদর
শার্শা





সাতক্ষীরা জেলা



আশাশুনি
কলারোয়া
কালীগঞ্জ
তালা
দেবহাটা
শ্যামনগর
সাতক্ষীরা সদর










