এই নিবন্ধটি বাংলাদেশের বিভাগ রাজশাহী    সম্পর্কিত।  অন্য ব্যবহারের জন্য, দেখুন রাজশাহী (দ্ব্যর্থতা নিরসন)।

রাজশাহী বিভাগ বাংলাদেশের উত্তর-পশ্চিমাঞ্চলের একটি প্রশাসনিক অঞ্চল। এর জনসংখ‍্যা প্রায় ২ কোটি এবং আয়তন ১৮,১৫৪ বর্গ কিলোমিটার। রাজশাহী বিভাগ আটটি জেলা, ৬৬টি উপজেলা, ৫৯টি পৌরসভার এবং ৫৬৪টি ইউনিয়ন নিয়ে গঠিত। রাজশাহী, বগুড়া এবং পাবনা রাজশাহী বিভাগের তিনটি বড় শহর।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ পটভূমি
২ নদ-নদী
৩ শিক্ষা প্রতিষ্ঠান
৪ জেলাসমূহ
৫ লক্ষণীয় ব্যক্তিগণ
৬ শস্য
৭ দর্শনীয় স্থানসমূহ
৮ তথ্যসূত্র
৯ বহিঃসংযোগ



পটভূমি
১৮২৯ সালে উত্তরবঙ্গের বিশাল অংশ নিয়ে একটি বিভাগ গঠিত হয়েছিল। সে সময় এর সদর দফতর ছিল ভারতের মুর্শিদাবাদ। ৮টি জেলা নিয়ে এই বিভাগটি গঠিত হয়েছিল। জেলাগুলো ছিলঃ মুর্শিদাবাদ, মালদাহ, জলপাইগুড়ি, রংপুর, দিনাজপুর, বগুড়া, পাবনা ও রাজশাহী। কয়েক বছর পর বিভাগীয় সদর দপ্তর বর্তমান রাজশাহী শহরের রামপুর-বোয়ালিয়া মৌজায় স্থানান্তরিত হয়েছিল। পরবর্তীতে ১৮৮৮ সালে বিভাগীয় সদর দপ্তর ভারতের জলপাইগুড়িতে স্থানান্তরিত হয়। ১৯৪৭ সালের পাক-ভারত বিভাজনের পর তদানীন্তন পূর্ব-পাকিস্তানের বিভাগে পরিণত করা হয় রাজশাহীকে এবং এই বিভাগের সদর দফতর রাজশাহী শহরে প্রতিষ্ঠিত হয়। তখন রাজশাহী বিভাগের জেলাগুলো ছিলঃ কুষ্টিয়া, খুলনা, দিনাজপুর, বগুড়া, পাবনা, যশোর, রংপুর ও রাজশাহী। ১৯৬০ সালে রাজশাহী বিভাগের খুলনা, কুষ্টিয়া, যশোর এবং ঢাকা বিভাগের বরিশাল জেলা কর্তন করে খুলনা বিভাগ গঠন করা হয়। ফলে রাজশাহী বিভাগের জেলার সংখ্যা দাঁড়ায় ৫ এবং জেলগুলো ছিলঃ দিনাজপুর, পাবনা, বগুড়া, রংপুর ও রাজশাহী। ১৯৭১ সালের স্বাধীনতা যুদ্ধের পর, ৫ টি জেলা নিয়ে রাজশাহী বিভাগ বাংলাদেশের অন্তর্ভুক্ত হয়। ১৯৮৪ সালে এই বিভাগের প্রতিটি জেলার মহকুমা জেলাতে পরিণত হয়। তখন এই বিভাগের মোট জেলার সংখ্যা ছিল ১৬টি। যে ৫ জেলাকে ভেঙে যে নতুন জেলাগুলো হয়ঃ

বগুড়া (বগুড়া ও জয়পুর হাট)
পাবনা (পাবনা ও সিরাজগঞ্জ )
রাজশাহী (রাজশাহী, নাটোর, নওগাঁ, চাঁপাইনবাবগঞ্জ)
দিনাজপুর (দিনাজপুর, ঠাকুরগাঁ ও পঞ্চগড)
রংপুর (রংপুর, কুড়িগ্রাম, গাইবান্ধা, নীলফামারী, লালমনিরহাট)

২০১০ সালে রংপুর অঞ্চলের ৮টি জেলা নিয়ে রংপুর বিভাগ গঠন করা হয় এবং রাজশাহী অঞ্চলের ৮টি জেলা নিয়ে বর্তমান রাজশাহী বিভাগ পুনঃগঠিত হয়।
নদ-নদী
বাংলাদেশের অন্যান্য অঞ্চলের মত রাজশাহী বিভাগেও নদ-নদীর অভাব নেই। রাজশাহী বিভাগের উল্লেখযোগ্য নদ-নদীসমূহ হচ্ছে পদ্মা, যমুনা, মহানন্দা, আত্রাই, করতোয়া, ইছামতি ।
শিক্ষা প্রতিষ্ঠান
উচ্চ শিক্ষার জন্য বর্তমানে রাজশাহী বিভাগে তিনটি সরকারি বিশ্ববিদ্যালয় রয়েছে। বিশ্ববিদ্যালয় তিনটি হল রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়, রাজশাহী প্রকৌশল ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় ও পাবনা বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয়।  এছাড়াও এই বিভাগে চারটি সরকারি মেডিকেল কলেজ রয়েছে। কলেজগুলো হল রাজশাহী মেডিকেল কলেজ, পাবনা মেডিকেল কলেজ, শহীদ জিয়াউর রহমান মেডিকেল কলেজ, বগুড়া ও শহীদ এম. মনসুর আলী মেডিকেল কলেজ, সিরাজগঞ্জ। বগুড়া সেনানিবাসে একটি স্বায়ত্বশাসিত আর্মি মেডিকেলও রয়েছে।
জেলাসমূহ
৮টি জেলা নিয়ে এই বিভাগটি গঠিত; এগুলো হলোঃ


চাঁপাইনবাবগঞ্জ,
জয়পুরহাট,
নওগাঁ,
নাটোর,
পাবনা,
বগুড়া,
রাজশাহী এবং
সিরাজগঞ্জ।


লক্ষণীয় ব্যক্তিগণ


আবদুল হামিদ খান ভাসানী
জিয়াউর রহমান
খালেদা জিয়া
তারেক রহমান
জেমস্
মনজুর আলম বেগ
মনতাজুর রহমান আকবর
মুশফিকুর রহিম
জাহিদ হাসান
অপু বিশ্বাস
মাহিয়া মাহী
তাইজুল ইসলাম
সাব্বির রহমান


শস্য
কথায় আছে রাজশাহীর মাটিতে সোনা ফলে। রাজশাহী সাধারনত ফলের জন্য সুপরিচিত, বিশেষ করে আম ও লিচু। এছাড়াও রাজশাহীতে অনেক ধরনের শস্য এবং সবজি উৎপাদন হয়ে থাকে, এর মধ্যে আলু, গাজর, পটল, পেয়াজ, আঁখ, কলা, ধান ও গম প্রভৃতি অন্যতম। বাংলাদেশে জয়পুরহাট খাদ্য সংরক্ষণ এলাকা হিসাবে সুপরিচিত।
দর্শনীয় স্থানসমূহ
রাজশাহী বাংলাদেশের অন্যতম ভ্রমন অঞ্চল হিসাবে সুপরিচিত। এখানে অনেক দর্শনীয় স্থান রয়েছে।
অন্তর্ভূক্ত দর্শনীয় স্থানসমূহঃ

সোমপুর বিহার, একটি বৃহত্তম বৌদ্ধ মন্দির।
বরেন্দ্র গবেষণা জাদুঘর বাংলার সুপ্রাচিন জাদুঘর।
হার্ডিঞ্জ ব্রীজ,পাকশী।
লালন শাহ সেতু,পাকশী।
তাড়াশ ভবন, পাবনা।
মহাস্থানগড়, প্রত্নতত্ত্ব নিদর্শন।
পুঠিয়া রাজবাড়ি, পুরোন জমিদার বাড়ি।
বাঘা মসজিদ, রাজশাহী জেলার বাঘা থানায় অবস্থিত।
উত্তরা গণভবন, নাটরের দিঘাপাঠিয়ার বিখ্যাত রানীর আবাস্থল।
কুসুম্বা মসজিদ, নওগাঁ।
ছোট সোনা মসজিদ, চাঁপাই নবাবগঞ্জ।
চলন বিল, বৃহত্তম বিল,যা নাটোর এবং পাবনা পর্যন্ত বিস্তৃত।
পাহাড়পুর বৌদ্ধ বিহার, একটি প্রাচীন বৌদ্ধ বিহার।
গোবিন্দ ভিটা, শিবগঞ্জ, বগুড়া।

তথ্যসূত্র


↑ 
↑ 


বহিঃসংযোগ



উইকিভ্রমণে রাজশাহী বিভাগ সম্পর্কিত ভ্রমণ নির্দেশিকা রয়েছে।



বাংলাপিডিয়ায় 
 জাতীয় তথ্য বাতায়ন।











দে



বাংলাদেশের বিভাগসমূহ










খুলনা





চট্টগ্রাম





ঢাকা





বরিশাল





ময়মনসিংহ





রংপুর





রাজশাহী





সিলেট















দে



 বাংলাদেশের বিভাগ ও জেলাসমূহ



খুলনা বিভাগ



কুষ্টিয়া
খুলনা
চুয়াডাঙ্গা
ঝিনাইদহ
নড়াইল
বাগেরহাট
মাগুরা
মেহেরপুর
যশোর
সাতক্ষীরা








চট্টগ্রাম বিভাগ



কক্সবাজার
কুমিল্লা
খাগড়াছড়ি
চট্টগ্রাম
চাঁদপুর
নোয়াখালী
ফেনী
বান্দরবান
ব্রাহ্মণবাড়ীয়া
রাঙ্গামাটি
লক্ষ্মীপুর





ঢাকা বিভাগ



কিশোরগঞ্জ
গাজীপুর
গোপালগঞ্জ
টাঙ্গাইল
ঢাকা
নরসিংদী
নারায়ণগঞ্জ
ফরিদপুর
মাদারিপুর
মানিকগঞ্জ
মুন্সিগঞ্জ
রাজবাড়ী
শরিয়তপুর





বরিশাল বিভাগ



ঝালকাঠি
পটুয়াখালী
পিরোজপুর
বরগুনা
বরিশাল
ভোলা





ময়মনসিংহ বিভাগ



জামালপুর
নেত্রকোনা
ময়মনসিংহ
শেরপুর





রংপুর বিভাগ



কুড়িগ্রাম
গাইবান্ধা
ঠাকুরগাঁও
দিনাজপুর
নীলফামারী
পঞ্চগড়
রংপুর
লালমনিরহাট





রাজশাহী বিভাগ



চাঁপাইনবাবগঞ্জ
জয়পুরহাট
নওগাঁ
নাটোর
পাবনা
বগুড়া
রাজশাহী
সিরাজগঞ্জ





সিলেট বিভাগ



মৌলভীবাজার
সিলেট
সুনামগঞ্জ
হবিগঞ্জ












দে



 রাজশাহী বিভাগের জেলা ও উপজেলাসমূহ




রাজধানী: রাজশাহী



চাঁপাইনবাবগঞ্জ জেলা



গোমস্তাপুর
চাঁপাইনবাবগঞ্জ সদর
নাচোল
ভোলাহাট
শিবগঞ্জ








জয়পুরহাট জেলা



আক্কেলপুর
কালাই
ক্ষেতলাল
জয়পুরহাট সদর
পাঁচবিবি





নওগাঁ জেলা



পত্নীতলা
আত্রাই
রানীনগর
মহাদেবপুর
পোরশা
ধামুরহাট
মান্দা
সাপাহার
বদলগাছী
নওগাঁ সদর
নিয়ামতপুর





নাটোর জেলা



লালপুর
বাগাতিপাড়া
বড়াইগ্রাম
সিংড়া
নাটোর সদর
গুরুদাসপুর





পাবনা জেলা



আটঘরিয়া
ঈশ্বরদী
চাটমোহর
পাবনা সদর
ফরিদপুর
বেড়া
ভাঙ্গুরা
সুজানগর
সাঁথিয়া





বগুড়া জেলা



দুপচাঁচিয়া
আদমদীঘি
শিবগঞ্জ
ধুনট
সারিয়াকান্দি
সোনাতলা
নন্দীগ্রাম
গাবতলী
কাহালু
শেরপুর
বগুড়া সদর
শাজাহানপুর





রাজশাহী জেলা



বাঘা
পুঠিয়া
পবা
বাগমারা
তানোর
মোহনপুর
চারঘাট
গোদাগাড়ী
দূর্গাপুর





সিরাজগঞ্জ জেলা



বেলকুচি
কামারখন্দ
চৌহালি
কাজীপুর
রায়গঞ্জ
শাহজাদপুর
সিরাজগঞ্জ সদর
তাড়াশ
উল্লাপাড়া








এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে  উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


দে
আ










