
রিচার্ড কিথ ইলিংওয়ার্থ (জন্ম: ২৩ আগস্ট, ১৯৬৭) ইংল্যান্ডের সাবেক ক্রিকেটার, যিনি বর্তমানে প্রথম শ্রেণীর ক্রিকেট আম্পায়ার। তিনি ইংল্যান্ডের হয়ে ৯টি টেস্ট এবং ২৫টি ওডিআই খেলেছেন, সেইসাথে ১৯৯২ এবং ১৯৯৬ ক্রিকেট বিশ্বকাপে অংশগ্রহণ করেন।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ খেলোয়াড়ী কর্মজীবন
২ আম্পায়ারিং কর্মজীবন
৩ তথ্যসূত্র
৪ আরও দেখুন



খেলোয়াড়ী কর্মজীবন
আম্পায়ারিং কর্মজীবন
ইলিংওয়ার্থ ২০০৬ ইংরেজ ক্রিকেট মৌসুমের জন্য ইসিবির প্রথম-শ্রেণীর সম্পূর্ণ তালিকাভুক্ত আম্পায়ার নিয়োগপ্রাপ্ত হন। ২০০৮ ইংরেজ ক্রিকেট মৌসুম শেষে তিনি মোট ৪৭টি প্রথম-শ্রেণীর ম্যাচ পরিচালনা করেন। ৯ নভেম্বর ২০০৯-এ তিনি আইসিসি’র আন্তর্জাতিক তালিকাভুক্ত আম্পায়ারে উন্নীত হন।
তথ্যসূত্র


↑ । ক্রিকইনফো। ২৪ অক্টোবর ২০০৫। সংগ্রহের তারিখ ২০০৯/০৩/০৬।  এখানে তারিখের মান পরীক্ষা করুন: |সংগ্রহের-তারিখ= (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । ক্রিকেট আর্কাইভ। সংগ্রহের তারিখ ২০০৯/০৩/০৬।  এখানে তারিখের মান পরীক্ষা করুন: |সংগ্রহের-তারিখ= (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


আরও দেখুন

রে ইলিংওয়ার্থ
ইংল্যান্ড ক্রিকেট দল
আম্পায়ার ও রেফারিদের আন্তর্জাতিক তালিকা







দে



আইসিসি’র সেরা আম্পায়ার তালিকা



বর্তমান সদস্য



 রেইফেল
 অক্সেনফোর্ড
 টাকার
 ইলিংওয়ার্থ
 কেটেলবরা
 গোল্ড
 লং
 রবি
 গফানি
 দার
 ইরাসমাস
 ধর্মসেনা








সাবেক সদস্য



 টাওফেল
 ডেভিস
 হার্পার
 হেয়ার
 ডকট্রোভ
 বেনসন
 শেফার্ড
 ভেঙ্কটরাঘবন
 বাকনর
 বাউডেন
 হিল
 রউফ
 অর্চার্ড
 কোয়ের্তজেন
 ডি সিলভা
 টিফিন












দে



ইংল্যান্ড দল – ১৯৯২ ক্রিকেট বিশ্বকাপ (রানার্স-আপ)






১ গুচ (অঃ)
২ বোথাম
৩ ডিফ্রিটাস
৪ ফেয়ারব্রাদার
৫ হিক
৬ ইলিংওয়ার্থ
৭ ল্যাম্ব
৮ লুইস
৯ প্রিঙ্গল
১০ রিভ
১১ স্মল
১২ স্মিথ
১৩ স্টুয়ার্ট (উইঃ)
১৪ টাফনেল















দে



ইংল্যান্ড দল – ১৯৯৬ ক্রিকেট বিশ্বকাপ






১ অ্যাথারটন (অঃ)
২ কর্ক
৩ ডিফ্রিটাস
৪ ফেয়ারব্রাদার
৫ গফ
৬ হিক
৭ মার্টিন
৮ ইলিংওয়ার্থ
৯ রাসেল (উইঃ)
১০ এনএমকে স্মিথ
১১ আরএ স্মিথ
১২ স্টুয়ার্ট (উইঃ)
১৩ থর্প
১৪ হোয়াইট









ডারমট রিভকে আঘাতপ্রাপ্তি মোকাবেলায় অন্তর্ভূক্ত করা হয়।










দে



ক্রিকেটে অবস্থান



ফিল্ডিং পক্ষ

বোলার (পেস বোলার · স্পিন বোলার) · উইকেট-রক্ষক · ফিল্ডসম্যান · স্লিপ · অতিরিক্ত খেলোয়াড়



ব্যাটিং পক্ষ

ব্যাটসম্যান · ব্যাটিং অর্ডার · রানার



অন্যান্য

অধিনায়ক · অল-রাউন্ডার



খেলোয়াড়-বহির্ভূত

স্কোরার · আম্পায়ার · রেফারি · থার্ড আম্পায়ার · সংরক্ষিত আম্পায়ার · ফিজিওথেরাপিস্ট








