রাজবংশী বা কোচরাজবংশী বাংলাদেশের রংপুর, দিনাজপুর ও রাজশাহী অঞ্চল, ভারতের পশ্চিমবঙ্গর ছয় জেলা, তথা কোচবিহার, জলপাইগুড়ি, দার্জিলিং জেলার সমতল অঞ্চল, উত্তর দিনাজপুর, দক্ষিণ দিনাজপুর ও মালদহ জেলার কিছু অংশে এরা বিদ্যামান। তাছারা, অসম এর গোয়ালপাড়া, ধুবড়ী, মেঘালয় ও নেপালের ঝাপা জেলাতেও এই জাতিগোষ্ঠীর উল্লেখ পাওয়া যায়। কিছু সংখ্যায় এই গোষ্ঠীর লোকেরা বগুরা ও ময়মনসিংহ জেলাতেও আছে। ১৯৯১ সালের আদমশুমারি অনুযায়ী, বাংলাদেশে এদের মোট জনসংখ্যা পাঁচ হাজারের একটু বেশি। রাজবংশীরা খর্বকায়, লম্বা, চ্যাপ্টা ও তীক্ষ্ণ নাক, উঁচু চোয়ালবিশিষ্ট এক মিশ্র জনগোষ্ঠীর মানুষ। এরা প্রধানত শিবভক্ত ও বৈষ্ণব ধর্মাবলম্বী, এবং পিতৃ-প্রধান পরিবার। অনেকে প্রকৃতি উপাসক এবং পাহাড়, নদী, বন ও মাটি পূজা করে থাকে।এক কথায় এরা প্রকৃতির উপাসক| খরা, অনাবৃষ্টি উপলক্ষে অনুষ্ঠিত হুদুমা পূজা, ব্যাঙের বিয়ে, রাজবংশীদের অন্যতম প্রধান ধর্মীয় অনুষ্ঠান। পেশায় এরা প্রধানত কৃষক ও স্বাধীন কর্মের বিশ্বাসী।এরা আরাম প্রিয় সরল প্রকৃতির এবং স্বাধীনচেতা মনভাবের মানুষ|
রাজবংশীদের লেখ্য ভাষা ও নিজস্ব বর্ণমালা আছে। এদের ভাষা কামরুপি রাজবংশী ভাষা।শ্রী শ্রী ঠাকুর পঞ্চানন বর্মা রাজবংশী জনগোষ্ঠী সম্প্রদায়ের লোক ছিলেন |এখানকার ভাওয়াইয়া সংগীত ভারতবর্ষের অন্যতম সুনামধন্য সংগীত| ভারতের কোচবিহারের থেকে রাজবংশী ভাষায় দোতরার ডাং নামের সাময়িকী প্রকাশ হয় ১৪১৭ বঙ্গাব্দ থেকে। পশ্চিম বংগে রাজবংশী ভাষা একাডেমী গঠন হয়েছে।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ উল্লেখযোগ্য মানুষ।
২ আরোও দেখুন
৩ বহিঃসংযোগ
৪ আরোও পড়ুন
৫ তথ্যসূত্র



উল্লেখযোগ্য মানুষ।

ইন্দ্রমোহন রাজবংশী, লোকগানের শিল্পী

আরোও দেখুন

বাংলাদেশের জাতিগোষ্ঠী

বহিঃসংযোগ




, Johan Berlie, Regmi Research Institute, Kathmandu, Nepal, 1982.

 "Koch"। ব্রিটিশ বিশ্বকোষ (১১তম সংস্করণ)। ১৯১১। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) [[বিষয়শ্রেণী:উইকিসংকলনের তথ্যসূত্রসহ ১৯১১ সালের এনসাইক্লোপিডিয়া ব্রিটানিকা থেকে উইকিপিডিয়া নিবন্ধসমূহে একটি উদ্ধৃতি একত্রিত করা হয়েছে]]

আরোও পড়ুন

বাংলাদেশের রাজবংশী: সমাজ ও সংস্কৃতি, অশোক বিশ্বাস, বাংলা একাডেমি

তথ্যসূত্র


↑ ক খ গ ঘ আহমদ, রফিক। । বাংলাপিডিয়া। সংগ্রহের তারিখ ৬ এপ্রিল ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ চক্রবর্তী, সঞ্জয় (২ ফেব্রুয়ারী)। । সংগ্রহের তারিখ ৬ এপ্রিল ২০১৫।  এখানে তারিখের মান পরীক্ষা করুন: |তারিখ=, |year= / |date= mismatch (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ হানিফ, রানা (২২ মার্চ ২০১৪)। । সংগ্রহের তারিখ ৬ এপ্রিল ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । সংগ্রহের তারিখ ৬ এপ্রিল ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । বিবিসি বাংলা। ৬ এপ্রিল ২০১৫ তারিখে  থেকে আর্কাইভ করা। সংগ্রহের তারিখ ৬ এপ্রিল ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)








দে



বাংলাদেশের জাতিগোষ্ঠী




বাঙালি  • চাকমা  • সাঁওতাল  • কোচ  • মনিপুরী  • রাখাইন  • মুরং  • খাসিয়া  • গারো  • হাজং  • মারমা  • মগ  • পাংখো  • রাজবংশী  • খুমি  • ত্রিপুরা  • কুকি  • চক  • হাদুই  • লুসাই  • হদি  • বাওয়ালী  • ওঁরাও  • তনচংগা  • বনযোগী  • মৌয়ালী  • খিয়াং  • মাহাতো  • ডালু জাতি  • বংশী  • বিহারি জাতি  • তুরি জাতি  • মুন্ডা  • কন্দ  • পাত্র  • গণ্ড








