
রবীন্দ্র পুরস্কার বা রবীন্দ্র স্মৃতি পুরস্কার পশ্চিমবঙ্গের সর্বোচ্চ সাহিত্য পুরস্কার। পুরস্কারটি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের নামাঙ্কিত। ১৯৫০ সালে পশ্চিমবঙ্গ সরকার এই পুরস্কার প্রবর্তন করে। বর্তমানে পশ্চিমবঙ্গ বাংলা আকাদেমি এই পুরস্কার দিয়ে থাকে। ১৯৫০ থেকে ১৯৮২ সাল পর্যন্ত এক বা একাধিক লেখককে কোনো একটি বিশেষ গ্রন্থ রচনার স্বীকৃতি স্বরূপ রবীন্দ্র পুরস্কার দেওয়া হয়। ১৯৮৩ থেকে ২০০৩ সাল পর্যন্ত সাহিত্য ও সংস্কৃতি ক্ষেত্রে সারা জীবনের অবদানের নিরিখে এই পুরস্কার দেওয়া হয়। ২০০৪ ও ২০০৫ সালে বিশেষ গ্রন্থ রচনার জন্য একাধিক লেখককে এই পুরস্কারে সম্মানিত করা হয়। ২০০৬ থেকে আবার সারা জীবনের অবদানের নিরিখে এই পুরস্কার দেওয়া হচ্ছে।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ প্রাপক

১.১ ১৯৫০-১৯৬০
১.২ ১৯৬১-১৯৭০
১.৩ ১৯৭১-১৯৮২
১.৪ ১৯৮৩-২০০৩
১.৫ ২০০৪-২০০৫
১.৬ ২০০৬-বর্তমান


২ আরও দেখুন
৩ পাদটীকা
৪ বহিঃসংযোগ



প্রাপক
রবীন্দ্র পুরস্কারের প্রাপকেরা হলেন:
১৯৫০-১৯৬০


বছর
নাম
রচনা


১৯৫০
সতীনাথ ভাদুড়ী
জাগরী (উপন্যাস)


নীহাররঞ্জন রায়
বাঙ্গালীর ইতিহাস: আদি পর্ব (ইতিহাস)


১৯৫১
বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায় (মরণোত্তর)
ইছামতী (উপন্যাস)


যোগেশচন্দ্র রায় বিদ্যানিধি
ইন্ডিয়ান এনশিয়েন্ট লাইফ (ইতিহাস)


১৯৫২
ব্রজেন্দ্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যায়
সংবাদপত্রে সেকালের কথা, বাংলা সাময়িক পত্র, সাহিত্য-সাধক চরিতমালা ইত্যাদি (সাহিত্যের ইতিহাস)


ড. কালীপদ বিশ্বাস ও এককড়ি ঘোষ
ভারতের বনৌষধি (আয়ুর্বেদ)


১৯৫৩
দীনেশচন্দ্র ভট্টাচার্য
বাঙালীর সারস্বত অবদান: বঙ্গে নব্যন্যায়চর্চা (সাহিত্যের ইতিহাস)


১৯৫৪
রাণী চন্দ
পূর্ণকুম্ভ (ভ্রমণবৃত্তান্ত)


১৯৫৫
পরশুরাম
কৃষ্ণকলি ইত্যাদি গল্প (ছোটোগল্প)


তারাশঙ্কর বন্দ্যোপাধ্যায়
আরোগ্য নিকেতন (উপন্যাস)


১৯৫৬
সমরেন্দ্রনাথ সেন
বিজ্ঞানের ইতিহাস, প্রথম খণ্ড (বিজ্ঞান)


১৯৫৭
ড. রমেশচন্দ্র মজুমদার
দ্য হিস্ট্রি অ্যান্ড কালচার অফ দি ইন্ডিয়ান পিপল (ইতিহাস)


প্রভাতকুমার মুখোপাধ্যায়
রবীন্দ্রজীবনী (রবীন্দ্রচর্চা)


১৯৫৮
প্রেমেন্দ্র মিত্র
সাগর থেকে ফেরা (কাব্যগ্রন্থ)


ড. সুনীতি চট্টোপাধ্যায়
Latterature Mediavali & Moderne Del Sub Continente Indiano (সাহিত্যের ইতিহাস, লাতিন ভাষায় রচিত)


বিনয় ঘোষ
পশ্চিমবঙ্গের সংস্কৃতি (বঙ্গবিদ্যা)


১৯৫৯
উপেন্দ্রনাথ ভট্টাচার্য
বাংলার বাউল গান (সংগীত)


হরিদাস মুখোপাধ্যায় ও উমা মুখোপাধ্যায়
অরিজিন অফ দ্য ন্যাশানাল এডুকেশন মুভমেন্ট (ইতিহাস)


১৯৬০
প্রমথনাথ বিশী
কেরী সাহেবের মুন্সী (উপন্যাস)


রাধাগোবিন্দ নাথ
গৌড়ীয় বৈষ্ণব দর্শন (বৈষ্ণব ধর্মতত্ত্ব)


১৯৬১-১৯৭০


বছর
নাম
রচনা


১৯৬১
মহামহোপাধ্যায় হরিদাস সিদ্ধান্তবাগীশ
মহাভারত (অনুবাদ)


স্বামী প্রজ্ঞানানন্দ
হিস্টোরিক্যাল ডেভেলপমেন্ট অফ ইন্ডিয়ান মিউজিক (সংগীত)


১৯৬২
বলাইচাঁদ মুখোপাধ্যায় (বনফুল)
হাটে বাজারে (উপন্যাস)


জিতেন্দ্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যায়
পঞ্চোপাসনা (ধর্মতত্ত্ব)


১৯৬৩
সুবোধচন্দ্র চক্রবর্তী
রম্যাণি বীক্ষ্য (ভ্রমণবৃত্তান্ত)


ড. সুরেশচন্দ্র বন্দ্যোপাধ্যায়
স্মৃতিশাস্ত্রে বাঙালি (ইতিহাস)


১৯৬৪
ড. মৃত্যুঞ্জয়প্রসাদ গুহ
আকাশ ও পৃথিবী (বিজ্ঞান)


বিমল মিত্র
কড়ি দিয়ে কিনলাম (উপন্যাস)


১৯৬৫
সুকুমার সেন
ভারতীয় সাহিত্যের ইতিহাস (সাহিত্যের ইতিহাস)


শচীন্দ্রনাথ বসু
প্রাগৈতিহাসিক মানুষ (নৃতত্ত্ব)


গজেন্দ্রকুমার মিত্র
পৌষ ফাগুনের পালা (উপন্যাস)


১৯৬৬
আশাপূর্ণা দেবী
প্রথম প্রতিশ্রুতি (উপন্যাস)


শান্তিরঞ্জন ভট্টাচার্য
বঙ্গালী হিন্দুয়োঁকা উর্দু খিদমৎ (সাহিত্য আলোচনা)


অনির্বাণ
বেদ মীমাংসা (ধর্মতত্ত্ব)


১৯৬৭
শরদিন্দু বন্দ্যোপাধ্যায়
তুঙ্গভদ্রার তীরে (উপন্যাস)


কালিকারঞ্জন কানুনগো
রাজস্থান কাহিনী (ইতিহাস)


ড. প্রবাসজীবন চৌধুরী
টেগোর অন লিটারেচার অ্যান্ড এসথেটিক (রবীন্দ্রচর্চা)


১৯৬৮
কালিদাস রায়
পূর্ণাহুতি (কাব্যগ্রন্থ)


সুকুমার বসু
হিমালয় (ভ্রমণবৃত্তান্ত)


ড. চারুচন্দ্র সান্যাল
দ্য রাজবংশীজ অফ নর্থ বেঙ্গল (নৃতত্ত্ব)


১৯৬৯
লীলা মজুমদার
আর কোনোখানে


নারায়ণ সান্যাল
অপরূপা অজন্তা (গুহা চিত্রকলা সংক্রান্ত)


গোপেন্দ্রকৃষ্ণ বসু
বাঙ্গালার লৌকিক দেবতা (লোকসংস্কৃতি)


১৯৭০
আবু সয়ীদ আইয়ুব
আধুনিকতা ও রবীন্দ্রনাথ


ভেরা আলেকজেন্দ্রোভনা নোভিকোভা
বঙ্কিমচন্দ্র - হিজ লাইফ অ্যান্ড ক্রিয়েশনস (বঙ্কিমচর্চা)


দেবেন্দ্রনাথ বিশ্বাস
ভারতবর্ষের অধিবাসীর পরিচয় (নৃতত্ত্ব)


১৯৭১-১৯৮২


বছর
নাম
রচনা


১৯৭১
রমাপদ চৌধুরী
এখনি (উপন্যাস)


জিতেন্দ্রকুমার গুহ
মহাকাশ বিজ্ঞান (বিজ্ঞান)


শঙ্কর সেনগুপ্ত
আ স্টাডি অফ উইমেন ইন বেঙ্গল (সমাজবিজ্ঞান)


১৯৭২
বিভূতিভূষণ মুখোপাধ্যায়
এবার প্রিয়াম্বদা (উপন্যাস)


পরেশচন্দ্র মজুমদার
সংস্কৃত ও প্রাকৃত ভাষার ক্রমবিকাশ (ভাষাতত্ত্ব)


ইন্দ্রমিত্র
করুণাসাগর বিদ্যাসাগর (জীবনী)


১৯৭৩
জ্যোতির্ময়ী দেবী
সোনা রূপা নয় (উপন্যাস)


ড. ভক্তিপ্রসাদ মল্লিক
অপরাধ জগতের ভাষা (ভাষাবিজ্ঞান)


ড. অমলেন্দু মিত্র
রাঢ়ের সংস্কৃতি (বঙ্গবিদ্যা)


ডেভিড ম্যাক কাচ্চিয়ান
লেট মেডিয়াভ্যাল টেম্পলস অফ বেঙ্গল (বঙ্গবিদ্যা)


১৯৭৪
বুদ্ধদেব বসু
স্বাগত বিদায় (কাব্যগ্রন্থ)


ড. শান্তিময় চট্টোপাধ্যায় ও এণাক্ষী চট্টোপাধ্যায়
পরমাণু জিজ্ঞাসা (বিজ্ঞান)


দীনেশচন্দ্র ভট্টচার্য
প্রাচীন ভারতীয় মনোবিদ্যা (মনস্তত্ত্ব)


সুকুমার রায়
মিউজিক অফ ইস্টার্ন ইন্ডিয়া (সংগীত)


অরুণ রায় ও ড. হাইনজ মোদে
ভারত ও বাংলাদেশের লোকগল্পের জার্মান অনুবাদ (অনুবাদ)


১৯৭৫
অচিন্ত্যকুমার সেনগুপ্ত
উত্তরায়ণ (কাব্যগ্রন্থ)


গোপালচন্দ্র ভট্টাচার্য
বাংলার কীটপতঙ্গ (কীটবিজ্ঞান)


১৯৭৬
সতীকান্ত গুহ
নাট্যকার (নাটক)


অরূপরতন ভট্টাচার্য
প্রাচীন ভারতে জ্যোতির্বিজ্ঞান (বিজ্ঞানের ইতিহাস)


ড. শিশির কুমার দাশ
শ্যাডো অফ ক্রিশ্চিয়ানিটি (ইতিহাস)


ড. নীলমণি মুখোপাধ্যায়
বেঙ্গলি জমিনদার (ইতিহাস)


১৯৭৮
নেপাল মজুমদার
ভারতে জাতীয়তা ও আন্তর্জাতিকতা এবং রবীন্দ্রনাথ (রবীন্দ্রচর্চা)


ড. ডুসান জাবরিট্যাল
হিস্ট্রি অফ বেঙ্গলি লিটারেচার (বাংলা সাহিত্যের ইতিহাস)


১৯৭৯
অরুণ মিত্র
শুধু রাতের শব্দ নয় (কাব্যগ্রন্থ)


শিবকালী ভট্টাচার্য
চিরঞ্জীব বনৌষধি (আয়ুর্বেদ)


গেরাল্ডিন ফোর্বস
পজিটিভিজম ইন বেঙ্গল: আ কেস স্টাডি ইন দ্য ট্রান্সমিশন অ্যান্ড অ্যাসিমিলেশন অফ অ্যান আইডিওলজি (বঙ্গবিদ্যা)


১৯৮০
গোপাল হালদার
রূপনারায়ণের কূলে (আত্মকথা)


ড. তারকমোহন দাশ
পৃথিবী কি শুধু মানুষের জন্য (বিজ্ঞান)


১৯৮১
বিনোদবিহারী মুখোপাধ্যায় (মরণোত্তর)
চিত্রকর (চিত্রকলা)


সুশোভন সরকার
অল বেঙ্গল রেনেসাঁ (ইতিহাস)


১৯৮২
বীরেন্দ্র চট্টোপাধ্যায়
শ্রেষ্ঠ কবিতা (কবিতা)


১৯৮৩-২০০৩


বছর
নাম


১৯৮৩
দিনেশ দাস, সঙ্কর্ষণ রায়


১৯৮৪
নন্দগোপাল সেনগুপ্ত, দিলীপকুমার বিশ্বাস, অমলকুমার বন্দ্যোপাধ্যায়, সুশীলকুমার মুখোপাধ্যায়


১৯৮৫
সুখময় ভট্টাচার্য, অমিয়কুমার হাটি, সুধী প্রধান


১৯৮৬
রাধারাণী দেবী, শচীন্দ্রনাথ সাহানি, এস কৃষ্ণমূর্তি


১৯৮৭
রমেন্দ্রকুমার আচার্যচৌধুরী, রমেন মজুমদার, শিশিরকুমার দাশ


১৯৮৮
সনজীদা খাতুন, ধীরেন্দ্রনাথ গঙ্গোপাধ্যায়, নিশীথরঞ্জন রায়


১৯৮৯
শঙ্খ ঘোষ, রাম বসু, ভবানীপ্রসাদ সাহু, তপন রায়চৌধুরী


১৯৯০
কিরণশঙ্কর সেনগুপ্ত, অরুণকুমার মিত্র


১৯৯১
ভবতোষ দত্ত, মঙ্গলাচরণ চট্টোপাধ্যায়, দীপঙ্কর চট্টোপাধ্যায়, সুমন্ত মুখোপাধ্যায়


১৯৯২
অমলেশ ত্রিপাঠী, শৈলেশ দাশগুপ্ত, মার্টিন কেম্পচেন


১৯৯৩
মণীন্দ্র রায়, রতনলাল ব্রহ্মচারী, প্রফুল্ল চক্রবর্তী


১৯৯৪
ক্ষুদিরাম দাস, অশোক মিত্র, গৌরীপ্রসাদ ঘোষ


১৯৯৫
শক্তি চট্টোপাধ্যায়, প্রতুলচন্দ্র রক্ষিত, জয়ন্ত বসু, নারায়ণচন্দ্র চন্দ


১৯৯৬
জ্যোতির্ময় ঘোষ, অজয় হোম, রবীন্দ্রকুমার দাশগুপ্ত


১৯৯৭
কুমারপ্রসাদ মুখোপাধ্যায়, রবীন বল


১৯৯৮
সমরেন্দ্র সেনগুপ্ত, সুবোধকুমার মজুমদার, সুমিত সরকার


১৯৯৯
অমিতাভ দাশগুপ্ত, সূর্যেন্দুবিকাশ করমহাপাত্র


২০০০
অন্নদাশঙ্কর রায়, দিলীপকুমার সিংহ, মানিনী চট্টোপাধ্যায়, সুধীরকুমার নন্দী


২০০১
প্রশান্তকুমার পাল, অপরাজিত বসু


২০০২
প্রণতি মুখোপাধ্যায়, ভিক্টর ইভবুলিশ


২০০৩
প্রণবেন্দু দাশগুপ্ত, বিশ্বনাথ চক্রবর্তী


২০০৪-২০০৫


বছর
নাম
রচনা


২০০৪
অলোকরঞ্জন দাশগুপ্ত
ধুলোমাখা ইথরের জামা (কবিতা)


তনিকা সরকার
হিন্দু ওয়াইফ, হিন্দু নেশন (নারীবাদ)


পলাশবরণ পাল
বিজ্ঞান: ব্যক্তি, যুক্তি, সময় (বিজ্ঞান)


২০০৫
বিনয় মজুমদার
কাব্যসমগ্র ২ (কবিতা)


ভূমেন্দ্র গুহ
উত্তরপুরুষ (উপন্যাস)


হিমানী বন্দ্যোপাধ্যায়
ইনভেন্টিং সাবজেক্টস (সাহিত্য)


বাসুদেব চট্টোপাধ্যায়
আ জিঙ্গল বেলস (সাহিত্য)


২০০৬-বর্তমান


বছর
নাম


২০০৬
তরুণ সান্যাল, র‌্যালফ ডব্লিউ নিকোলাস, বিনয়ভূষণ রায়


২০০৭
অরবিন্দ গুহ, নলিন প্যাটেল, কাজুও আজুমা, দিলীপ বসু


২০০৮
মণিভূষণ ভট্টাচার্য, জান ওপেনশ


২০০৯
পবিত্র মুখোপাধ্যায়, বিজয়া মুখোপাধ্যায়, অমিয়কুমার বাগচী, শ্যামল চক্রবর্তী, শংকর মুখোপাধ্যায়


২০১০
মণীন্দ্র গুপ্ত, ফাদার পল দ্যতিয়েন, দঙ ইউ চেন, সুকন্যা সিংহ, অসীমকুমার মুখোপাধ্যায়


আরও দেখুন

আনন্দ পুরস্কার

পাদটীকা


↑ "রাজকণ্ঠের মালা: রবীন্দ্র পুরস্কার", অমৃতলোক, অগ্রহায়ণ ১৪১৭ সংখ্যা, পৃ. ৭৬৯-৭২


বহিঃসংযোগ


, জী নিউজ (ভারত সংস্করণ)
,সিফি নিউজ







দে



পশ্চিমবঙ্গের সাহিত্য পুরস্কার






রবীন্দ্র পুরস্কার
আনন্দ পুরস্কার
সাহিত্য অকাদেমি পুরস্কার
বঙ্কিম পুরস্কার
বিদ্যাসাগর পুরস্কার
নজরুল পুরস্কার
লিটল ম্যাগাজিন পুরস্কার
অন্নদাশঙ্কর পুরস্কার
দীনবন্ধু পুরস্কার












দে



বাংলা ভাষা



লিখিত বাংলা



বর্ণমালা
(ব্যাকরণ
যুক্তাক্ষর
রোমানীকরণ)
সংখ্যাসমূহ
ব্রেইল








কথ্য বাংলা



ধ্বনিতত্ত্ব
শব্দভাণ্ডার
তৎসম
উপভাষা





ভাষা প্রতিষ্ঠান



বাংলা একাডেমি
পশ্চিমবঙ্গ বাংলা আকাদেমি
বঙ্গীয় সাহিত্য পরিষদ
বিশ্বসাহিত্য কেন্দ্র
পশ্চিমবঙ্গ নাট্য আকাদেমি





সাহিত্য



লোক সাহিত্য
লেখক
কবি





সাহিত্য পুরস্কার



বাংলা একাডেমি পুরস্কার
একুশে পদক
রবীন্দ্র পুরস্কার
সাহিত্য অকাদেমি পুরস্কার
বঙ্কিম পুরস্কার
আনন্দ পুরস্কার





ব্যক্তিত্ব



ভারতচন্দ্র রায়
ন্যাথানিয়েল ব্র্যাসি হ্যালহেড
ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর
বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়
জন বিমস্‌
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর
মুহম্মদ শহীদুল্লাহ
সুনীতিকুমার চট্টোপাধ্যায়
কাজী নজরুল ইসলাম
সুকুমার সেন
অসিতকুমার বন্দ্যোপাধ্যায়





বৃহৎ-ঘটনা



অমর একুশে গ্রন্থমেলা
আন্তর্জাতিক কলকাতা পুস্তকমেলা





চলচ্চিত্র



বাংলাদেশের চলচ্চিত্র
পশ্চিমবঙ্গের চলচ্চিত্র





অন্যান্য



বাংলা ভাষা আন্দোলন (বাংলাদেশ)
ভাষা আন্দোলন দিবস (বাংলাদেশ)
শহীদ মিনার
আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস
বরাক উপত্যকায় বাংলা ভাষা আন্দোলন
মানভূমে বাংলা ভাষা আন্দোলন
কম্পিউটারে বাংলা ইনপুট পদ্ধতি
বাংলা ভাষাভাষী অনুযায়ী ভারতের রাজ্যসমূহ










