
রিফাত বিন সাত্তার (জন্ম জুলাই ২৫, ১৯৭৪) গ্র্যান্ডমাস্টার খেতাব বিজয়ী বাংলাদেশী দাবাড়ু। তিনি দাবায় বাংলাদেশের তৃতীয় গ্র্যান্ডমাস্টার।
কর্মজীবন
রিফাত আন্তর্জাতিক মাস্টার খেতাব পান ১৯৯৩ সালেই। তবে আন্তর্জাতিক গ্র্যান্ডমাস্টার খেতাব অর্জন করেন ২০০৬ সালে যখন তাঁর ফিদে রেটিং ২৫০০ অতিক্রম করে। তাঁর অর্জন করা তিনটি নর্মই ঢাকায় অনুষ্ঠিত দাবা প্রতিযোগিতায় অর্জিত। রিফাতের আগে দাবায় আন্তর্জাতিক গ্র্যান্ডমাস্টার খেতাব পেয়েছিলেন নিয়াজ মোর্শেদ ও জিয়াউর রহমান।
বহিঃসংযোগ




তথ্যসূত্র


↑ । The Daily Star। নভেম্বর ১১, ২০১৩। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)








দে



বাংলাদেশীদের গ্র্যান্ডমাস্টার খেতাব লাভ






নিয়াজ মোরশেদ
জিয়াউর রহমান
রিফাত বিন সাত্তার
আবদুল্লাহ আল রাকিব
এনামুল হোসেন রাজীব




 






এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে  উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


দে
আ










