
রাসেল ব্লেয়ার টিফিন (ইংরেজি: Russell Blair Tiffin; জন্ম: ৪ জুন, ১৯৫৯) রোডেশিয়ার সলিসবারিতে জন্মগ্রহণকারী বর্তমান একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট আম্পায়ার। পূর্বে তিনি টেস্ট ক্রিকেটে আম্পায়ারিত্ব করেছেন। ১৯৯৫ সাল থেকে তিনি আইসিসি’র সেরা আম্পায়ার তালিকায় সদস্য হিসেবে রয়েছেন। ২০০৮ সালের বসন্তে শুরু হওয়া নতুন ঘরানার ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগের অন্যতম আম্পায়ার ছিলেন তিনি।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ প্রারম্ভিক জীবন
২ আম্পায়ার জীবন
৩ তথ্যসূত্র
৪ আরও দেখুন
৫ বহিঃসংযোগ



প্রারম্ভিক জীবন
দেশের উত্তরাঞ্চলীয় টেঙ্গুই এলাকায় বসবাসকারী তাঁর পরিবারের সদস্যরা কৃষক ছিলেন। ব্যাঙ্কেট প্রাথমিক বিদ্যালয় এবং হারারেতে অবস্থিত প্রিন্স এডওয়ার্ড হাইস্কুল অধ্যয়ন করেন টিফিন। সেখানে খেলার মাঠে উইকেটরক্ষক-ব্যাটসম্যানের ভূমিকায় অবতীর্ণ হতেন তিনি। তিন বছর সামরিক বাহিনীতে চাকুরী করে তিনি ম্যাশোনাল্যান্ড দলের পক্ষ হয়ে খেললেন। এছাড়াও, ক্যাস্ট্রল জিম্বাবুয়ে দলের ম্যানেজার ছিলেন। ১৯৮৬ সালে আম্পায়ার হয়েছিলেন কিন্তু মে, ২০০২ সাল পর্যন্ত চাকুরী চালিয়ে যান। এরপর তিনি পূর্ণাঙ্গকালীন আম্পায়ার নিযুক্ত হন।
আম্পায়ার জীবন
২০০১ সালের এপ্রিল মাসে রাসেল টিফিন আইসিসি’র সেরা আম্পায়ার তালিকার অন্যতম সদস্যরূপে মনোনীত হন। ফেব্রুয়ারি, ২০০৪ সালে অশোকা ডি সিলভা ও ডেভিড অর্চার্ডের সাথে তিনিও চুক্তিনামা নবায়ণে স্বাক্ষর করেননি। ৪৪টি টেস্টে আম্পায়ারিত্ব করেন যা যে-কোন জিম্বাবুয়ের আম্পায়ারের চেয়ে বেশী। তা সত্ত্বেও তিনি নিয়মিতভাবে একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে আম্পায়ার হিসেবে খেলা পরিচালনা করে যাচ্ছেন। এপর্যন্ত শতাধিক একদিনের আন্তর্জাতিকের আম্পায়ার হয়েছেন যা বিশ্ব ক্রিকেটে তাঁকে সবচেয়ে বেশী আম্পায়ারের তালিকায় অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে।
তথ্যসূত্র


↑ 


আরও দেখুন

আম্পায়ার
ডিকি বার্ড
তৃতীয় আম্পায়ার
আইসিসি’র সেরা আম্পায়ার তালিকা
বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের জিম্বাবুয়ে সফর ২০১২–১৩

বহিঃসংযোগ

ইএসপিএনক্রিকইনফোতে   (ইংরেজি)


 from CricketArchive
, Cricinfo, 17 October 2002








দে



আইসিসি’র সেরা আম্পায়ার তালিকা



বর্তমান সদস্য



 রেইফেল
 অক্সেনফোর্ড
 টাকার
 ইলিংওয়ার্থ
 কেটেলবরা
 গোল্ড
 লং
 রবি
 গফানি
 দার
 ইরাসমাস
 ধর্মসেনা








সাবেক সদস্য



 টাওফেল
 ডেভিস
 হার্পার
 হেয়ার
 ডকট্রোভ
 বেনসন
 শেফার্ড
 ভেঙ্কটরাঘবন
 বাকনর
 বাউডেন
 হিল
 রউফ
 অর্চার্ড
 কোয়ের্তজেন
 ডি সিলভা
 টিফিন












দে



আইসিসি আম্পায়ারদের আন্তর্জাতিক তালিকা



আম্পায়ার



 ফ্রাই, ওয়ার্ড, মার্টেল*, উইলসন*
 এনামুল হক, শরফুদ্দৌলা, আনিসুর রহমান*
 বেইলি, গফ*, রবিনসন*
 কুলকার্নি, অনিল চৌধুরী*, শামসুদ্দিন, নন্দন*
 ওয়াকার, ফিল জোন্স*
 এস রাজা, এ রাজা, শাহাব*
 ক্লোয়েত, জর্জ, হোল্ডস্টক*
 মার্টিনেজ, পল্লিয়াগুরু, উইমালাসিরি*
 নিরো, উইলসন, ব্রেদওয়েট*, ডুগুইড*
 চিরোম্বি, টিফিন, রাসেরে*






* - তৃতীয় আম্পায়ার হিসেবে মনোনীত










দে



ক্রিকেটে অবস্থান



ফিল্ডিং পক্ষ

বোলার (পেস বোলার · স্পিন বোলার) · উইকেট-রক্ষক · ফিল্ডসম্যান · স্লিপ · অতিরিক্ত খেলোয়াড়



ব্যাটিং পক্ষ

ব্যাটসম্যান · ব্যাটিং অর্ডার · রানার



অন্যান্য

অধিনায়ক · অল-রাউন্ডার



খেলোয়াড়-বহির্ভূত

স্কোরার · আম্পায়ার · রেফারি · থার্ড আম্পায়ার · সংরক্ষিত আম্পায়ার · ফিজিওথেরাপিস্ট








