
রাণীনগর বাংলাদেশের নওগাঁ জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ অবস্থান ও আয়তন
২ প্রশাসনিক এলাকা
৩ ভৌগোলিক উপাত্ত
৪ ইতিহাস
৫ জনসংখ্যার উপাত্ত
৬ শিক্ষা
৭ কৃতি ব্যাক্তিত্ব
৮ উল্লেখযোগ্য স্থান ও স্থাপনা
৯ বিবিধ
১০ তথ্যসূত্র
১১ বহিঃসংযোগ



অবস্থান ও আয়তন
রাণীনগর উপজেলা নওগাঁ জেলার দক্ষিণ-পূর্ব সীমানায় অবস্থিত। উত্তরে নওগাঁ সদর উপজেলা ও আদমদীঘি উপজেলা, পূর্বে আদমদীঘি উপজেলা, দক্ষিণে আত্রাই উপজেলা এবং পশ্চিমে নওগাঁ সদর উপজেলা। রাণীনগর উপজেলার আয়তন ২৫৮.৩৩ বর্গ কিলোমিটার।
প্রশাসনিক এলাকা
রাণীনগর থানা, সদর উপজেলার একটি মৌজা নিয়ে গঠিত। সদর-এর আয়তন ০.১ বর্গ কিলোমিটার। এই উপজেলার অন্তর্গত গ্রামের সংখ্যা ১৬৯টি এবং মৌজা ১৯১টি।
ভৌগোলিক উপাত্ত
রাণীনগর উপজেলার প্রধান নদী ছোট যমুনা, এছাড়া পূর্ব সীমানা দিয়ে বয়ে গেছে ঐতিহ্যবাহী নাগর নদ, রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর পতিসর কাঁচারী বাড়ীতে থাকা অবস্থাই যে নদীকে নিয়ে বিশ্বকবি রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর "আমাদের ছোট নদী চলে বাঁকে বাঁকে" কবিতাটি লিখেছিলেন।
ইতিহাস
“রানীনগর” নামকরণ সম্পর্কে প্রচলিত আছে যে, তেরোশ পুকুর আর বারোশ গারির (ছোট পুকুর) অবস্হান ছিল এই অঞ্চলে। এগার’শ - বার’শ শতাব্দীর পাল বংশের পরাক্রমশালী জমিদার খট্রেশ্বর রাজার প্রভাবশালিনী রাণীর সন্মার্থে মৌজার নাম “রানীনগর” আর রাজার নামে নামকরণ হয় “খট্রেশ্বর পরগনা”। ইংরেজ সেটেলমেন্ট রেকর্ডেও এই অঞ্চলের পরগনার নাম “খট্রেশ্বর” এবং মৌজার নাম “রানীনগর” উল্লেখ করা হয়।
আবার অন্য তথ্যমতে, ছাতিয়ানগ্রামের জমিদার কন্যা নাটোরের রাণী ভবানি শংকর যাত্রা বিরতিতে বর্তমান রানীনগর বাজারে বিশ্রাম নিয়েছিলেন, সেই থেকে এর নাম “রানীনগর”।
এটি ১৮৫৬ সালে “রানীনগর” থানা হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে, উপজেলাটি প্রতিষ্ঠিত হয় ১৯১৬ খ্রিস্টাব্দে, এবং উপজেলা হিসেবে স্বীকৃতি পায় ১৯৮৩ সালের ১লা আগষ্ট।
জনসংখ্যার উপাত্ত
উপজেলার মোট জনসংখ্যা (আদমশুমারি ২০০১ অনুযায়ী)১,৮৪,৯০০ জন, পুরুষ ৯৪,১০০ জন, মহিলা ৯০,৮০০ জন তন্মধ্যে মুসলমান ৮৬.৬%, হিন্দু ১৩% এবং অন্যান্য ০.৪%।
শিক্ষা

উপজেলার শিক্ষার হার ৪৭.৭%। পুরুষ ৫৩.৬% মহিলা ৪১.৪%। উপজেলায় রয়েছে ৪টি কলেজ, ১৬টি উচ্চ বিদ্যালয়, ৮২টি প্রাথমিক বিদ্যালয়, ১৫টি মাদ্রাসা, বিভিন্ন এনজিও (NGO) কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত প্রাথমিক বিদ্যালয় ৮৫ টি, অন্যান্য প্রতিষ্ঠান ১৮টি।
কৃতি ব্যাক্তিত্ব

শহীদ লেঃ আনোয়ারুল আজীম
মোঃ ওহিদুর রহমান-সাবেক সাংসদ,রাণীনগর-আত্রাই
মোঃ আলমগীর কবির-সাবেক সাংসদ,রাণীনগর-আত্রাই
মোঃ ইসরাফিল আলম-মাননীয় সাংসদ,রাণীনগর-আত্রাই
শাহীন মনোয়ারা হক-সংরক্ষিত মহিলা আসনে সাংসদ।

উল্লেখযোগ্য স্থান ও স্থাপনা
রাণীনগর উপজেলার একডালা ইউনিয়নের রাজাপুর ও কালীগ্রাম গ্রামে প্রাচীন কিছু স্থাপনার নিদর্শন পাওয়া যায়। রাজাপুর গ্রামে একটি উঁচু ঢিবি রয়েছে, কথিত আছে উক্ত ঢিবি একটি ধ্বংসপ্রাপ্ত রাজবাড়ী। একডালা গ্রামেও একটি মধ্যযুগীয় মসজিদ, কিছুকাল পূর্বেও যা আলপনাখচিত ছিল, কিন্তু সংরক্ষণের অভাবে তা আজ ধ্বংসপ্রাপ্ত।এছাড়াও কাশিমপুর গ্রামে ছড়িয়ে ছিটিয়ে আছে বেশ কয়েটা রাজবাড়ীর ধ্বংসাবশেষ।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন]
বিবিধ
তথ্যসূত্র


↑ ক খ বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন (জুন, ২০১৪)। । গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার। সংগ্রহের তারিখ ৯ জুলাই ২০১৪।  এখানে তারিখের মান পরীক্ষা করুন: |তারিখ= (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


বহিঃসংযোগ

বাংলাপিডিয়ায়  








দে



নওগাঁ জেলা



উপজেলা



পত্নীতলা
আত্রাই
রানীনগর
মহাদেবপুর
পোরশা
ধামুরহাট
মান্দা
সাপাহার
বদলগাছী
নওগাঁ সদর
নিয়ামতপুর












দে



 রাজশাহী বিভাগের জেলা ও উপজেলাসমূহ




রাজধানী: রাজশাহী



চাঁপাইনবাবগঞ্জ জেলা



গোমস্তাপুর
চাঁপাইনবাবগঞ্জ সদর
নাচোল
ভোলাহাট
শিবগঞ্জ








জয়পুরহাট জেলা



আক্কেলপুর
কালাই
ক্ষেতলাল
জয়পুরহাট সদর
পাঁচবিবি





নওগাঁ জেলা



পত্নীতলা
আত্রাই
রানীনগর
মহাদেবপুর
পোরশা
ধামুরহাট
মান্দা
সাপাহার
বদলগাছী
নওগাঁ সদর
নিয়ামতপুর





নাটোর জেলা



লালপুর
বাগাতিপাড়া
বড়াইগ্রাম
সিংড়া
নাটোর সদর
গুরুদাসপুর





পাবনা জেলা



আটঘরিয়া
ঈশ্বরদী
চাটমোহর
পাবনা সদর
ফরিদপুর
বেড়া
ভাঙ্গুরা
সুজানগর
সাঁথিয়া





বগুড়া জেলা



দুপচাঁচিয়া
আদমদীঘি
শিবগঞ্জ
ধুনট
সারিয়াকান্দি
সোনাতলা
নন্দীগ্রাম
গাবতলী
কাহালু
শেরপুর
বগুড়া সদর
শাজাহানপুর





রাজশাহী জেলা



বাঘা
পুঠিয়া
পবা
বাগমারা
তানোর
মোহনপুর
চারঘাট
গোদাগাড়ী
দূর্গাপুর





সিরাজগঞ্জ জেলা



বেলকুচি
কামারখন্দ
চৌহালি
কাজীপুর
রায়গঞ্জ
শাহজাদপুর
সিরাজগঞ্জ সদর
তাড়াশ
উল্লাপাড়া








এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে  উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


দে
আ










