
রেউনিওঁ (ফরাসি: Réunion) ফ্রান্সের একটি সামুদ্রিক দেপার্ত্যমঁ। এটি ভারত মহাসাগরে মাদাগাস্কার দ্বীপের পূর্বে অবস্থিত। এর জাতীয় সঙ্গীত হলো "পি'তিতে ফ্লেউর আইমে"।
আরও দেখুন
তথ্যসূত্র


↑ «  », Témoignages, 16 March 2012.
↑ ক খ http://www.insee.fr/fr/themes/document.asp?amp;reg_id=24&ref_id=6802


বহিঃসংযোগ

সরকারী






সাধারণ তথ্য


সিআইএ প্রণীত দ্য ওয়ার্ল্ড ফ্যাক্টবুক-এ -এর ভুক্তি
উন্মুক্ত নির্দেশিকা প্রকল্পে 


Wikimedia Atlas of Réunion


Fauna and flora






পর্যটন









উইকিভ্রমণে Réunion সম্পর্কিত ভ্রমণ নির্দেশিকা রয়েছে।



Other












দে



ফ্রান্সের প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ




আল্‌জাস  •  আকিতেন  •  ওভের্ন •  বুর্‌গোইন  •  ব্র্যতাইন  •  সঁত্র্‌ (ফ্রান্স)  •  শম্পাইন-আর্দেন  •  কর্স্‌  •  ফ্রঁশ্‌-কোঁতে  •  ইল্‌-দ্য-ফ্রঁস  •  লংগ্‌দক-রুসিয়্যোঁ  •  লিমুজাঁ  •  লোরেন  •  মিদি-পিরেনে  •  নর্‌-পা দ্য কালে  •  বাস্‌-নর্‌মঁদি  •  ওত্‌-নর্‌মঁদি  •  পেই দ্য লা লোয়ার  •  পিকার্দি  •  পোয়াতু-শারন্ত্‌  •  প্রোভঁস-আল্প-কোত দাজ্যুর  •  রোন্‌-আল্প



2016

আল্‌জাস-শম্পাইন-আর্দেন-লোরেন  •  আকিতেন-লিমুজাঁ-পোয়াতু-শারন্ত্‌  •  ওভের্ন-রোন্‌-আল্প •  বুর্‌গোইন-ফ্রঁশ্‌-কোঁতে  •  ব্র্যতাইন  •  সঁত্র্‌ (ফ্রান্স)  •  কর্স্‌  •  ইল্‌-দ্য-ফ্রঁস  •  লংগ্‌দক-রুসিয়্যোঁ-মিদি-পিরেনে  •  নর্‌-পা দ্য কালে-পিকার্দি  •  নর্‌মঁদি  •  পেই দ্য লা লোয়ার  •  পোয়াতু-শারন্ত্‌  •  প্রোভঁস-আল্প-কোত দাজ্যুর



সামুদ্রিক অঞ্চলসমূহ

ফরাসি গায়ানা  •  গুয়াদলুপ  •  মার্তিনিক  •  রেউনিওঁ








