






দে



ভাষাবিজ্ঞান




ভাষা  · পৃথিবীর ভাষাসমূহ  · ভাষা পরিবারসমূহ  · লিখন পদ্ধতি  · পৃথিবীর লিখন পদ্ধতিসমূহ  · ইশারা ভাষা








ভাষিক তথ্য
আহরণ

ক্ষেত্রানুসন্ধানমূলক ভাষাবিজ্ঞান  · ভাষাংশ ভাষাবিজ্ঞান



তত্ত্বীয়
ভাষাবিজ্ঞান

বর্ণনামূলক/এককালিক ভাষাবিজ্ঞান  · ধ্বনিতত্ত্ব  · ধ্বনিবিজ্ঞান  · রূপমূলতত্ত্ব  · রূপধ্বনিতত্ত্ব  · বাক্যতত্ত্ব  · সঞ্জননী ব্যাকরণ  · অর্থবিজ্ঞান  · ভাষাতাত্ত্বিক শ্রেণীকরণবিদ্যা



ভাষা
ও সমাজ

প্রয়োগতত্ত্ব  · অধিবাচন বিশ্লেষণ  · ক্রিয়াবাদী ভাষাবিজ্ঞান  · সমাজভাষাবিজ্ঞান  · নৃতাত্ত্বিক ভাষাবিজ্ঞান  · জাতিভাষাবিজ্ঞান



ঐতিহাসিক
ভাষাবিজ্ঞান

ভাষা পরিবারসমূহ  · তুলনামূলক ভাষাবিজ্ঞান  · ব্যুৎপত্তি  · ব্যক্তিগত ভাষার বিবর্তনতত্ত্ব  · স্থান-নাম তত্ত্ব



ফলিত
ভাষাবিজ্ঞান

উপভাষাতত্ত্ব  · ভৌগলিক ভাষাবিজ্ঞান  · মনোভাষাবিজ্ঞান  · অভিধানবিজ্ঞান  · গাণিতিক বা গণনামূলক ভাষাবিজ্ঞান  · মাতৃভাষা অর্জন  · দ্বিতীয় ভাষা অর্জন  · বহুভাষিকতা  · আদালতি ভাষাবিজ্ঞান  · চিকিৎসা ভাষাবিজ্ঞান  · ভাষানুবাদ  · ভাষা পরিকল্পনা  · শিক্ষামূলক ভাষাবিজ্ঞান  · স্নায়ুভাষাবিজ্ঞান



ইতিহাস

ভাষার উৎস  · ভাষাবিজ্ঞানের ইতিহাস



ভাষাবিজ্ঞান
ও সাহিত্য

সাংস্কৃতিক ভাষাতত্ত্ব  · শৈলীবিজ্ঞান  · ছন্দোবিজ্ঞান  · অলংকারশাস্ত্র



অন্যান্য

ভাষাবিজ্ঞানীদের তালিকা  · অসমাধানকৃত সমস্যাসমূহ  · পরিভাষা  · সংকেতবিজ্ঞান





রূপমূলতত্ত্ব (ইংরেজি: Morphology) নামক ভাষাবিজ্ঞানের শাখায় শব্দের (word) গঠন নিয়ে আলোচনা করা হয়।
রূপমূলতত্ত্বে শব্দের রূপ (form) ও অর্থের (meaning) মধ্যকার সম্পর্ক আলোচিত হয়। রূপমূলতাত্ত্বিকেরা শব্দকে একাধিক অর্থপূর্ণ অবিভাজ্য এককে ভাঙার চেষ্টা করেন। শব্দ গঠনকারী এই ন্যূনতম অর্থপূর্ণ এককের নাম দেয়া হয়েছে রূপমূল।
শব্দ ভাষার একটি কেন্দ্রীয় ধারণা, ফলশ্রুতিতে রূপমূলতত্ত্বের সাথে ভাষাবিজ্ঞানের অন্যান্য শাখাগুলির নিবিড় সম্পর্ক আছে। রূপমূলতত্ত্ব যেহেতু শব্দের বাহ্যিক ধ্বনিগত রূপের সাথে সম্পর্কিত, সেহেতু এটি ধ্বনিতত্ত্বের সাথেও সম্পর্কিত। এই দুই শাখার ক্ষেত্রেই প্রযোজ্য বিষয়গুলি রূপধ্বনিতত্ত্ব নামের শাস্ত্রে আলোচিত হয়। রূপমূলতত্ত্ব যেহেতু শব্দের অর্থ নিয়ে আলোচনা করে, তাই অর্থবিজ্ঞানের সাথেও এর সম্পর্ক আছে। আবার রূপমূলতত্ত্বে আলোচিত সংগঠনগুলির অনেকগুলিই বাক্যের পদগুলির মধ্যে সম্পর্ক স্থাপনের সাথে জড়িত। এই হিসেবে বাক্যতত্ত্বের সাথেও রূপমূলতত্ত্বের ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক আছে। আবার রূপমূলতত্ত্বের সূত্রগুলি মেনে ভাষায় নতুন নতুন শব্দের সৃষ্টি হয় বলে অভিধানবিজ্ঞানের সাথেও শাখাটির সম্পর্ক আছে।
রূপমূলতত্ত্বের প্রধান প্রধান ধারণাসমূহ
রূপমূলতত্ত্বের প্রধান প্রধান ধারণাগুলির একটি তালিকা নীচে দেওয়া হল।

শব্দ (word)
প্রত্যয় (affix)
পশ্চাদগঠন (back formation)
যৌগীকরণ (compounding)
রূপান্তর (conversion)
অবয়বীকরণ (incorporation)
অভ্যন্তরীণ পরিবর্তন (internal modification)
রূপকৌশল (morphotactics)
দ্বিত্বকরণ (reduplication)
প্যারাডাইম (paradigm)
বিভক্তি প্রকরণ (inflection)
সাধিতকরণ (derivation)
আভিধানিকীকরণ (lexicalization)
রূপমূল (morpheme)
উৎপাদনশীলতা (productivity)
প্রতিস্থাপন (suppletion)
শূন্যীকরণ (syncretism)
acquisition of morphological knowledge
clitics
folk etymology
metathesis in morphology
splinters
subtraction
a-morphous morphology
autosegmental phonology
declarative morphology
distributed morphology
lexeme-morpheme based morphology
lexical phonology and morphology
onomasiological theory of word-formation
optimality theory in morphology
paradigm function morphology
seamless morphology
sign-based morphology
syntax of words
template morphology
morphological typology and morphological universals
history of morphology

গ্রন্থপঞ্জি

Jespersen, Otto (১৯১১), A Modern English Grammar, 6, London: Allen and Unwin উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Sapir, Edward (১৯২১), Language, New York: Harcourt, Brace & World উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Bloomfield, Leonard (১৯৩৩), Language, New York: Holt, Reinhart & Winston উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Adams, V. (১৯৭৩), An Introduction to Modern English word formation, London: Longman উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Aronoff, Mark (১৯৭৬), Word formation in generative grammar, Cambridge, Massachussetts: MIT Press উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Marchand, H (১৯৬৯), The categories and types of present-day English word-formation (2nd সংস্করণ), Munich: Beck উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Matthews, P. H. (১৯৯১), Morphology: An introduction to the theory of word structure (2nd সংস্করণ), Cambridge: Cambridge University Press উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Pinker, Steven (১৯৯৯), Words and rules: The ingredients of language, New York: Basic Books উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)



ভাষাবিজ্ঞান বিষয়ক এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে  উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


দে
আ










