
রিচার্ড অ্যালান কেটেলবরা (ইংরেজি: Richard Allan Kettleborough; জন্ম: ১৫ মার্চ, ১৯৭৩) ইংল্যান্ডের শেফিল্ডে জন্মগ্রহণকারী সাবেক প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটার। ইয়র্কশায়ার এবং মিডলসেক্সের পক্ষ হয়ে ৩৩টি খেলায় অংশগ্রহণ করেন। খেলায় তিনি শীর্ষ সারির বামহাতি ব্যাটসম্যানের ভূমিকায় অবতীর্ণ হতেন ও মাঝে-মধ্যে ডানহাতে মিডিয়াম পেস বোলিং করতেন। বর্তমানে তিনি আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে আম্পায়ার হিসেবে দায়িত্ব পালন করছেন।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ আম্পায়ার
২ তথ্যসূত্র
৩ আরও দেখুন
৪ বহিঃসংযোগ



আম্পায়ার
এপ্রিল, ২০০২ সালে ডারহাম এবং ডারহাম ইউসিসিই'র মধ্যকার খেলার মাধ্যমে আম্পায়ার জীবনে প্রবেশ করেন। ইসিবি'র পক্ষ থেকে ২০০৬ সালে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে আম্পায়ার হিসেবে তালিকাভূক্ত হন। অপর ইংরেজ আম্পায়ার ইয়ান গোল্ডকে সাথে নিয়ে আগস্ট, ২০০৯ সালে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে ইংল্যান্ড বনাম অস্ট্রেলিয়ার মধ্যকার খেলা পরিচালনা করেন। এর পরপরই নভেম্বর, ২০০৯ সালে আইসিসি'র আন্তর্জাতিক আম্পায়ার তালিকায় তার নাম অন্তর্ভুক্ত হয়। কেটেলবরা'র প্রথম টেস্ট ক্রিকেটে আম্পায়ারিত্ব হচ্ছে নভেম্বর, ২০১০ সালে গলেতে অনুষ্ঠিত শ্রীলঙ্কা বনাম ওয়েস্ট ইন্ডিজের মধ্যকার খেলাটি। মে, ২০১১ সালে আইসিসি’র সেরা আম্পায়ার তালিকায় নিযুক্ত হন। তালিকায় তিনি সর্বকনিষ্ঠ আম্পায়ার হিসেবে বিবেচিত হয়েছেন। ২০১১ সালের বিশ্বকাপ ক্রিকেটে ৪টি খেলা পরিচালনা করেন।
তথ্যসূত্র


↑ Warner, David (২০১১)। The Yorkshire County Cricket Club: 2011 Yearbook (113th সংস্করণ)। Ilkley, Yorkshire: Great Northern Books। পৃষ্ঠা 372। আইএসবিএন 978-1-905080-85-4।  |সংগ্রহের-তারিখ= এর |ইউআরএল= প্রয়োজন (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । CricketArchive। সংগ্রহের তারিখ ৬ অক্টোবর ২০০৯। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Cricinfo। সংগ্রহের তারিখ ৬ অক্টোবর ২০০৯। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ http://www.espncricinfo.com/ci-icc/content/story/433608.html
↑ http://www.espncricinfo.com/ci-icc/content/current/story/516640.html


আরও দেখুন

আইসিসি’র সেরা আম্পায়ার তালিকা
শ্রীনিবাসরাঘবন ভেঙ্কটরাঘবন
সাইমন টাওফেল
আলীম দার

বহিঃসংযোগ




ক্রিকেট প্রবেশদ্বার




ইএসপিএনক্রিকইনফোতে   (ইংরেজি)


ক্রিকেটআর্কাইভে   (সদস্যতা প্রয়োজনীয়) (ইংরেজি)








দে



আইসিসি’র সেরা আম্পায়ার তালিকা



বর্তমান সদস্য



 রেইফেল
 অক্সেনফোর্ড
 টাকার
 ইলিংওয়ার্থ
 কেটেলবরা
 গোল্ড
 লং
 রবি
 গফানি
 দার
 ইরাসমাস
 ধর্মসেনা








সাবেক সদস্য



 টাওফেল
 ডেভিস
 হার্পার
 হেয়ার
 ডকট্রোভ
 বেনসন
 শেফার্ড
 ভেঙ্কটরাঘবন
 বাকনর
 বাউডেন
 হিল
 রউফ
 অর্চার্ড
 কোয়ের্তজেন
 ডি সিলভা
 টিফিন










