অন্য ব্যবহারের জন্য, দেখুন রাজনীতি (দ্ব্যর্থতা নিরসন)।
রাজনীতি (ইংরেজি: Politics) হলো এমন একটি প্রক্রিয়া যার মাধ্যমে কিছু ব্যক্তির সমন্বয়ে গঠিত কোন গোষ্ঠী সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে। যাদ্বরা নাগরিক সরকারের রাজনীতিকেই বোঝানো হয়, তবে অন্যান্য অনেক সামাজিক প্রতিষ্ঠান, যেমন ব্যবসায়িক প্রতিষ্ঠান, শিক্ষা প্রতিষ্ঠান, ধর্মীয় প্রতিষ্ঠান যেখান মানুষের মধ্যে পারস্পারিক সম্পর্ক বিদ্যমান, সেখানে রাজনীতি চর্চা করা হয়।
রাজনীতি কর্তৃত্ব ও ক্ষমতার ভিত্তিতে গঠিত সামাজিক সম্পর্ক নিয়ে গঠিত। রাষ্ট্রবিজ্ঞান হচ্ছে শিক্ষার এমন একটি শাখা যা রাজনৈতিক আচরণ শেখায় এবং ক্ষমতা গ্রহণ ও ব্যবহারের উপায় সম্পর্কে আলোচনা করে। রাজনৈতিক চিন্তার ইতিহাস খুঁজে পাওয়া যায় প্লেটোর রিপাবলিক, এরিস্টটলের রাজনীতি এবং কনফুসিয়াসের কিছু লেখনীতে।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ ইতিহাস
২ ক্রীড়া রাজনীতি
৩ তথ্যসূত্র
৪ আরও পড়ুন



ইতিহাস
রাজনীতির ইতিহাসে এর উৎপত্তি, বিকাশ, এবং সরকারের বিভিন্ন প্রতিষ্ঠানের অর্থনীতি বিষয়ে ধারণা পাওয়া যায়।
ক্রীড়া রাজনীতি
কূটনৈতিক, সামাজিক ও রাজনৈতিক সম্পর্ককে প্রভাবিত করার মাধ্যম হিসাবে রাজনীতি এবং ক্রীড়া বা ক্রীড়া কূটনীতি খেলাধুলার ব্যবহার বর্ণনা করে। ক্রীড়া কূটনীতি সাংস্কৃতিক পার্থক্য অতিক্রম এবং মানুষ একসাথে আনা হতে পারে।
ক্রীড়া এবং রাজনীতির ব্যবহার ইতিহাসের উপর ইতিবাচক এবং নেতিবাচক উভয় প্রভাব রয়েছে। ক্রীড়া প্রতিযোগিতা বা কার্যক্রম নির্দিষ্ট ক্ষেত্রে পরিবর্তন আনতে অভিপ্রায় আছে। জাতীয়তাবাদী তৃপ্তি কখনও কখনও ক্রীড়া ক্ষেত্রের উপর কিছু খেলা জয় বা ক্ষতি সঙ্গে যুক্ত করা হয়। যদিও অলিম্পিকগুলি প্রায়ই কূটনৈতিক উপায়ে ক্রিকেট, ক্রিকেট এবং অ্যাসোসিয়েশন ফুটবল, সেইসাথে বিশ্বব্যাপী অন্যান্য ক্রীড়াগুলির জন্য ক্রীড়া ব্যবহারের সবচেয়ে বড় রাজনৈতিক উদাহরণ, এই বিষয়েও ব্যবহার করা হয়েছে। বর্ণবিদ্বেষের ক্ষেত্রে, দক্ষিণ আফ্রিকাকে বিচ্ছিন্ন করার জন্য এবং দেশের সামাজিক কাঠামোতে একটি প্রধান পৃষ্ঠপোষকতা আনতে খেলাধুলার ব্যবহার করা হয়েছিল। জাতিগত এবং জাতি বিভক্ত হতে পারে, যদিও, ক্রীড়া এছাড়াও মিশ্রন পার্থক্য সাহায্য করতে পারে। একটি দেশের রাজনীতির স্বচ্ছ্বতার প্রতিচ্ছবি হচ্ছে সে দেশের ক্রীড়া।
তথ্যসূত্র


↑ Painter, Joe; Jeffrey, Alex. "". York University Library.


আরও পড়ুন

Connolly, William (1981). Appearance and Reality in Politics. Cambridge: Cambridge University Press.
James, Paul; Soguk, Nevzat (2014). Globalization and Politics, Vol. 1: Global Political and Legal Governance. London: Sage Publications.
Ryan, Alan: On Politics: A History of Political Thought from Herodotus to the Present. London: Allen Lane, 2012. আইএসবিএন ৯৭৮-০-৭১৩-৯৯৩৬৪-৬

রাজনীতি বিষয়ক এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। ইচ্ছা করলে আপনি এই নিবন্ধটিকে  উইকিপিডিয়াকে সমৃদ্ধ করতে পারেন।




