রমজান (পঞ্জিকা মাস) নিবন্ধের সাথে বিভ্রান্ত হবেন না।

রমযান (আরবি: رمضان‎‎ রমদ্বান, ) হল ইসলামিক বর্ষপঞ্জিকা অনুসারে নবম মাস, যে মাসে বিশ্বব্যাপী মুসলিমগণ ইসলামিক উপবাস সাওম পালন করে থাকে। রমজান মাসে রোজাপালন ইসলামের পঞ্চস্তম্ভের মধ্যে তৃতীয়তম। রমজান মাস চাঁদ দেখার উপর নির্ভর করে ২৯ অথবা ত্রিশ দিনে হয়ে থাকে যা নির্ভরযোগ্য হাদীস দ্বারা প্রমাণিত। এ মাসে প্রত্যেক প্রাপ্তবয়স্ক মুসলিম ব্যক্তির উপর সাওম পালন ফরয, কিন্তু অসুস্থ, গর্ভবতী, ডায়বেটিক রোগী, ঋতুবর্তী নারীদের ক্ষেত্রে তা শিথিল করা হয়েছে। রোজা বা সাওম হল সুবহে সাদিক থেকে সুর্যাস্ত পর্যন্ত সকল প্রকার পানাহার, পঞ্চইন্দ্রিয়ের দ্বারা গুনাহের কাজ এবং (স্বামী-স্ত্রীর ক্ষেত্রে) যৌনসংগম থেকে বিরত থাকা। এ মাসে মুসলিমগণ অধিক ইবাদত করে থাকেন। কারণ অন্য মাসের তুলনায় এ মাসে ইবাদতের সওয়াব বহুগুণে বাড়িয়ে দেওয়া হয়। এ মাসের লাইলাতুল কদর নামক রাতে কুরআন নাযিল হয়েছিল, যে রাতকে আল্লাহ তাআলা কুরআনে হাজার মাস অপেক্ষা উত্তম বলেছেন। এ রাতে ইবাদত করলে হাজার মাসের ইবাদতের থেকেও অধিক সওয়াব পাওয়া যায়। রমজান মাসের শেষদিকে শাওয়াল মাসের চাঁদ দেখা গেলে শাওয়াল মাসের ১ তারিখে মুসলমানগণ ঈদুল-ফিতর পালন করে থাকে যেটি মুসলমানদের দুটি প্রধান ধর্মীয় উৎসবের মধ্যে একটি।

টীকা

^রমদ্বান : আরবি ধ্বনিতত্ত্ব অনুযায়ী, এটি অঞ্চলভেদে /রমযান/ রামাদান/ রামাযান/ হিসেবে উচ্চারিত হতে পারে।

তথ্যসূত্র


↑ BBC -  Retrieved 2012-07-25
↑ । The Global Times Online। ২০১২। সংগ্রহের তারিখ ২৮ জুলাই ২০১২। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Power Text Solutions। ২০১২। সংগ্রহের তারিখ ২৮ জুলাই ২০১২। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । BBC। সংগ্রহের তারিখ ২০১২-০৭-২৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


বহিঃসংযোগ

 (ইংরেজি)





উইকিমিডিয়া কমন্সে  সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে।






ইসলাম প্রবেশদ্বার





এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে  উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


দে
আ












দে



রমযান



বিবরণ



রমজান
সাওম

রমযানের সাওম


ফিতরা





খাবার



সাহরী (সূর্যোদয়ের পূর্বে)
ইফতার (সূর্যাস্তের পর)





ইবাদত ও মনোযোগ



তারাবীহ
লাইলাতুল-কদর
জুমু'আহ-তুল-বিদা
ঈদুল-ফিতর





রমযানের সংষ্কৃতি



খেজুর
চাঁদ রাত
ফাস্ট-এ-থন
গারগি'য়ান
মেহবিস
রমযান তাবু












দে



ইসলাম প্রসঙ্গসমূহ







বিশ্বাসসমূহ



ইসলাম ধর্মে ঈশ্বর
তাওহিদ
মুহাম্মাদ
ইসলামের পয়গম্বর





পঞ্চস্তম্ভ



শাহাদাহ্‌
নামায
রোযা
যাকাত
হজ্জ








ইতিহাস এবং
নেতা






মুসলিম ইতিহাসের সময়রেখা
বিজয়
স্বর্ণযুগ
আহল আল-বায়াত
সাহাবা
শিয়া ইমাম
খলিফাসমূহ

রাশেদীন
উমাইয়া
আব্বাসীয়
কর্ডোবা
ফাতেমীয়
উসমানীয় সাম্রাজ্য




ইতিহাস লিখনধারা





ধর্মীয় গ্রন্থ



কুরআন
সুন্নাহ
হাদিস





সম্প্রদায়



সুন্নি
শিয়া
সুফিবাদ
আহ্‌মদি


ইবাদী
কুরানবাদী
লা-মাজহাবী
নেশন অব ইসলাম (NOI)








জীবন
সংস্কৃতি






প্রাণী
শিল্পকলা
বর্ষপঞ্জি
শিশুরা
পোশাক
ছুটির দিন
মসজিদ
মাদ্রাসা
দর্শন
রাজনৈতিক দৃষ্টিভঙ্গি
বিজ্ঞান

মধ্যযুগ


নারী
দেশ অনুসারে জনসংখ্যা
















আইন
আইনশাস্ত্র










অর্থনীতি



ব্যাংকিং
অর্থনৈতিক ইতিহাস
সুকুক
তাকাফুল
মুরাবাহা
রিবা





পরিচ্ছন্নতা



গোসল
মেসওয়াক
নাজিস
তায়াম্মুম
পয়ঃকর্ম
অযু








বিবাহ
যৌন






বৈবাহিক চুক্তি
মহর
মাহরাম
হস্তমৈথুন
নিকাহ
নিকাহ মুতা'হ
জিনা





অন্যান্য সম্পর্কিত



পবিত্রতা-পরিচ্ছন্নতা
অপরাধী
যাবিহা
জিম্মি
তালাক
খাদ্য আইনশাস্ত্র
মূল্যবোধ
আদব
জুয়া
লিঙ্গ বৈষম্য
সম্মানসূচক উপাধি
হুদুদ
মালিকানা
জিজিয়া
নেতৃত্ব
অধিনস্ত দাস
সেনাবাহিনী

যুদ্ধবন্দী


দাসপ্রথা
আইনের উৎস
ধর্মতত্ত্ব

বালিগ
কালাম


















 ইসলামিক অধ্যয়ন







শিল্পকলা



আরব্য নকশা
স্থাপত্য
ক্যালিগ্রাফি
সঙ্গীত
কবিতা





মধ্যযুগে বিজ্ঞান



আলকেমি এবং রসায়ন
মহাকাশবিদ্যা
গণিত
চিকিৎসা
পদার্থবিদ্যা





দর্শন



প্রাথমিক দর্শন
তুলনামুলক দর্শন
পরকালবিদ্যা
ইলম্ আল-কালাম





অন্যান্য ক্ষেত্র



জ্যোতিষশাস্ত্র
সৃজনবাদ (বিবর্তনবাদ)
অর্থনীতি
নারী অধিকার
উদ্ভাবন
সাহিত্য

কবিতা


মনোবিজ্ঞান
শু'বিয়া
খেলাধুলা
মসজিদে রূপান্তর


















অন্য ধর্মসমূহ



খ্রিষ্টান
হিন্দু
জৈন
ইহুদী
শিখ





সম্পর্কিত বিষয়



স্বধর্মত্যাগ
ইসলামের সমালোচনা
মুহাম্মাদের সমালোচনা
কুরআনের সমালোচনা
সংস্কৃতি সচেতন মুসলিম
ইসলামিজম
ইসলামোফোবিয়া
মুসলিম সন্ত্রাসবাদ
অলৌকিকতার ইসলামিক দৃষ্টিভঙ্গি
ইসলাম এবং অ্যান্টিসেমেটিজম
ঘরোয়া সহিংসতা
নার্সিং
মুসলিম নির্যাতন
কুরআন এবং অলৌকিক
কুতুববাদ















দে



মুসলমানদের ছুটির দিন এবং ধর্মীয় অনুষ্ঠান



দুই ঈদ



ঈদুল ফিতর
ঈদুল আযহা





অন্যান্য ছুটির দিন এবং ধর্মীয় অনুষ্ঠান



আরাফাতের দিন
আশুরা
ইসলামি নববর্ষ
আরবাঈ'ন১
ঈদে মিলাদুন্নবী
ইমাম মুসা আল কাজিম দিন১
শবে মেরাজ
শবে বরাত
রমজান
শবে কদর
ঈদে আল-ঘাদিয়া১








১ শুধুমাত্র শিয়া মুসলিম












দে



ধর্ম এবং পুরাণে সময়




Time and fate deities · Eternity · Eschatology · Golden Age · Divination · Prophecy · Fate · পঞ্জিকা








