

লঞ্চ হচ্ছে একধরণের উন্মুক্ত মোটরনৌযান। লঞ্চের সম্মুখ অংশ আবৃত থাকতে পারে। ছোট ছোট যানবাহনসমূহে ইঞ্জিন প্রচলন শুরু হওয়ার পর, লঞ্চই ছিল সবথেকে বড় বাহন যা পাল তুলে বা দাড় বেয়ে ভাসমান নৌযানগুলোকে পরিচালনার কাজে ব্যবহার হত। প্রতিযোগিতামূলক নৌকাবাইচে, লঞ্চ হচ্ছে একটি মোটরচালিত নৌকা যা একজন কোচের অধীনে প্রশিক্ষণ দেয়া হয়।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ ইতিহাস
২ যুক্তরাজ্যে বেসামরিক ব্যবহার
৩ যুক্তরাজ্যে বেসামরিক লঞ্চ
৪ ক্রীড়ায়
৫ আরো দেখুন
৬ তথ্যসূত্র



ইতিহাস
মূলত নৌ চলাচলের যুগে লঞ্চ ছিল সর্বাপেক্ষা বড় নৌযান যা একটি যুদ্ধজাহাজ দ্বারা বহন করা হত। এই শব্দটি উদ্ভূত হয়েছিল স্পেনীয় লাঞ্চা ("বৃহৎ নৌকা") থেকে এবং পর্তুগিজ, মালয় লাঞ্চারান ("নৌকা") থেকে, এবং লাঞ্চার ("বিনা প্রচেষ্টায় বেগ") থেকে।
নৌ চলাচলের যুগে, বিভিন্ন আকৃতির এবং বিভিন্ন উদ্দেশ্যে নৌযানসমূহকে ব্যবহার করা হত। লঞ্চ ছাড়াও জলি নৌকা, ক্যাপ্টেনস গিগ, পিনাক, এবং কাটারর রয়েছে। ডিজাইন এবং উদ্দেশ্যের দিক থেকে অপেক্ষাকৃত ছোট নৌযানগুলো স্বতন্ত্র ছিল। মোটরচালিত জাহাজের যুগে, আকার এবং উদ্দেশ্যের ভিত্তিতে এই পার্থক্য আর দেখা না গেলেও এখনো এই শব্দটি ব্যবহৃত হয়।
১৮শ শতব্দিতে, একটি জাহাজকে নোঙ্গর করতে লঞ্চ ব্যবহৃত হত। ঐসময়ের লঞ্চগুলো বর্গাকৃতির ট্রান্সকম ছিল এবং প্রায় ২৪ ফুট দীর্ঘ হত। ১৭৮৮ সালে ক্যাপ্টেন ব্লিঘকে বাউন্টির লঞ্চ পরিচালনা করতে হয়েছিল।
যুক্তরাজ্যে বেসামরিক ব্যবহার
টেম্‌স নদীতে "লঞ্চ" শব্দ দ্বারা যেকোন ধরণের মোটরচালিত প্রমোদতরী বোঝানোর জন্য ব্যবহৃত হয়। শব্দটির ব্যবহার সংবিধান থেকে এসেছে যা টেম্‌স নদীকে পরিচালনা করা ও নৌযানগুলোকে একটি শ্রেণীতে ফেলা এবং টুল আদায়ের জন্য প্রচলন হয়।
যুক্তরাজ্যে বেসামরিক লঞ্চ
মূল নিবন্ধ: মোটর লঞ্চ
মোটর লঞ্চ দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় রয়্যাল ন্যাভি এবং আরো অন্যান্য নৌবাহিনী কর্তৃক উপাধিপ্রাপ্ত বড় বড় (সাধারণত ৬০-থেকে-১১৫-ফুট অথবা ১৮-থেকে-৩৫-মিটার দীর্ঘ) নৌযান ছিল। এগুলো মূলত ডুবোজাহাজের আক্রমণ থেকে উপকূলরেখাকে প্রতিরোধ করা ও স্বল্পভারী যুদ্ধাস্ত্র বহন করার কাজে ব্যবহার হতো, যেমন: কিছু গভীরতা বোমা, একটি বন্ধুক ও কিছু মেশিন গান।
ক্রীড়ায়
প্রতিযোগিতামূলক নৌকাবাইচে "লঞ্চ" শব্দ দ্বারা যেকোন ধরণের মোটরচালিত নৌকা বোঝায় যা একজন কোচ প্রশিক্ষণ দেয়ার জন্য ব্যবহার করেন।
আরো দেখুন

আরএএফ উদ্ধার লঞ্চ
ক্যাবিন ক্রুসার

তথ্যসূত্র


↑ । Merriam Webster। সংগ্রহের তারিখ অক্টোবর ২৯, ২০১৪। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Oxford Dictionaries। সংগ্রহের তারিখ অক্টোবর ২৯, ২০১৪। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Collins English Dictionary, Second Edition, Collins (London & Glasgow), 1986, p. 868, আইএসবিএন ০ ০০ ৪৩৩১৩৫-৪.
↑ Thames Conservancy Act 1932








দে



Ship's boats



Age of Sail



লঞ্চ
Pinnace
Captain's gig
Admiral's barge
Long boat
Cutter
Jolly boat
Dinghy
Whaleboat





আধুনিক



Lifeboat
MOB boat
Picket boat
Tender










