এই নিবন্ধটি চীনের একটি প্রদেশ    সম্পর্কিত।  এই নামের রণতরীটির জন্য, দেখুন লিয়াওনিং (চীনা বিমানবাহী রণতরী)।






এই নিবন্ধে চীনা পাঠ্য রয়েছে। সঠিক রেন্ডারিং সমর্থন ছাড়া, আপনি হয়ত চীনা লিপিসমূহ-এর বদলে জিজ্ঞাসা চিহ্ন, বাক্স বা অন্য কোনো চিহ্ন দেখবেন।


লিয়াওনিং (চীনা: 辽宁; ফিনিন:  Liáoníng ) গণপ্রজাতন্ত্রী চীনের একটি প্রদেশ। এটি দেশটির উত্তর-পূর্ব অংশে অবস্থিত। ১৯০৭ সালে ফেংথিয়েন নামে প্রদেশটি প্রতিষ্ঠিত হয়। ১৯২৯ সালে এর নাম বদলে লিয়াওনিং রাখা হয়। সেসময় মাঞ্চু ভাষায় এটি মুকদেন নামেও পরিচিত ছিল। জাপানি-মাঞ্চু শাসনের সময় এর নাম বদলে ১৯০৭ সালের নামে ফেরত যাওয়া হয়, কিন্তু ১৯৪৫ সালে এবং ১৯৫৪ সালে আবারও এর নাম লিয়াওনিং করা হয়।
লিয়াওনিং উত্তর-পূর্ব চীনের মাঞ্চুরিয়া অঞ্চলের দক্ষিণতম অংশ। আকৃতি ও কৌশলগত অবস্থানের কারণে চীনা ভাষায় এটি "সোনালী ত্রিভুজ" নামেও পরিচিত। প্রদেশটির দক্ষিণে আছে পীত সাগর, কোরিয়া উপসাগর ও বোহাই সাগর, দক্ষিণ-পূর্বে আছে উত্তর কোরিয়ার উত্তর পিয়ংগান ও চাগাং প্রদেশগুলি, উত্তর-পূর্বে চিলিন প্রদেশ, দক্ষিণ-পশ্চিমে হপেই প্রদেশ, এবং উত্তর-পশ্চিমে অন্তর্দেশীয় মঙ্গোলিয়া। ইয়ালু নদী উত্তর কোরিয়ার সাথে প্রদেশটির সীমানা নির্ধারণ করেছে। নদীটি লিয়াওনিং প্রদেশের তানতোং শহর এবং উত্তর কোরিয়ার সিনুজু শহরের মধ্য দিয়ে প্রবাহিত হয়ে কোরীয় উপসাগরে পতিত হয়েছে।
টীকা


↑ এই ম্যান্ডারিন চীনা ব্যক্তিনাম বা স্থাননামটির বাংলা প্রতিবর্ণীকরণে উইকিপিডিয়া:বাংলা ভাষায় ম্যান্ডারিন চীনা শব্দের প্রতিবর্ণীকরণ শীর্ষক রচনাশৈলী নিদের্শিকাতে ব্যাখ্যাকৃত নীতিমালা অনুসরণ করা হয়েছে।


তথ্যসূত্র


↑ । Ministry Of Commerce – People's Republic Of China। সংগ্রহের তারিখ ৫ আগস্ট ২০১৩। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । National Bureau of Statistics of China। ২৯ এপ্রিল ২০১১। জুলাই ২৭, ২০১৩ তারিখে  থেকে আর্কাইভ করা। সংগ্রহের তারিখ ৪ আগস্ট ২০১৩। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ 
《2013中国人类发展报告》
(PDF) (চীনা ভাষায়)। United Nations Development Programme China। ২০১৩। সংগ্রহের তারিখ ২০১৪-০১-০৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । সংগ্রহের তারিখ ২০১০-০৩-১৪। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)








দে



 গণপ্রজাতন্ত্রী চীনের প্রদেশ পর্যায়ের বিভাগসমূহ



প্রদেশসমূহ



আনহুই
ইউন্নান
কানসু
কুয়াংতুং
কুইচৌ
চচিয়াং
চিয়াংসু
চিয়াংশি
চিলিন
ছিংহাই
ফুচিয়েন
লিয়াওনিং
শাআনশি
শানতুং
শানশি
সিছুয়ান
হনান
হপেই
হাইনান
হুপেই
হুনান
হেইলুংচিয়াং








স্বায়ত্বশাসিত অঞ্চল



অন্তর্দেশীয় মঙ্গোলিয়া
কুয়াংশি
তিব্বত
নিংশিয়া
শিনচিয়াং





কেন্দ্রশাসিত পৌরসভাসমূহ



ছুংছিং
বেইজিং
থিয়েনচিন
সাংহাই





বিশেষ প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ



 হংকং¹
 মাকাও¹





অন্যান্য



তাইওয়ান¹






বিঃদ্রঃ: তাইওয়ান গণপ্রজাতন্ত্রী চীন দ্বারা দাবিকৃত কিন্তু প্রজাতন্ত্র চীন (তাইওয়ানের রাজনৈতিক অবস্থা দেখুন) দ্বারা পরিচালিত হয়। হংকং এবং মাকাও প্রাদেশিক পর্যায়ের বিভাগসমূহ হিসেবে দাবি করা হয়, কিন্তু সাংবিধানিক দলিলে তালিকাভুক্ত এবং যৌথ ঘোষণায় তাদের অবস্থাকে প্রথম-স্তরের বিভাগসমূহ হিসেবে ব্যাখ্যা করে।








