
লুঙ্গি (Hindi: लुंगी, Sindhi: لنگی, Telugu: లుంగీ, Oriya: ଲୁଙ୍ଗି, Kannada: ಪನ್ಛಎ, Malayalam: ലുങ്കി, Tamil: லுங்கி) দেহের নিচের অংশে পরার একধরনের পোষাক, ভারত, বাংলাদেশ, শ্রীলংকা এবং মায়ানমারে এর প্রচলন দেখা যায়। যদিও এটির সূচনা দক্ষিণ ভারতে কিন্তু এটি দক্ষিণ এশিয়ার অনেক সম্প্রদায়ই ব্যবহার করে থাকে। যদিও এক রঙের লুঙ্গিই বেশি জনপ্রিয় কিন্তু সাধারণত এটি বিভিন্ন নকশা এবং রঙে সুতায় বুনা হয়। নকশা ও রঙ ছাড়াও লুঙ্গির উপরে এবং নিচে সাদা বা কালো রঙের ডোরা কাটা দাগ থাকে। ধুতি চাদরের মত হলেও লুঙ্গি স্কার্টের মতন করে গোল করে সেলানো থাকে। বিভিন্ন সম্প্রদায় ভেদে লুঙ্গি পুরুষ ও মহিলা উভয়ই, বিভিন্নভাবে কোমরে বেঁধে পরে থাকে যা দৈনন্দিন কর্মকাণ্ড থেকে শুরু করে বিয়ের অনুষ্ঠানসহ বিভিন্ন সাংস্কৃতিক কর্মকাণ্ডে পরা হয়। দৈনন্দিন পরার ক্ষেত্রে লুঙ্গি সাধারণ দুই গেড়ো বাঁধন বেশি জনপ্রিয়, কারণ এতে লুঙ্গি খুলে যাওয়ার সম্ভাবনা খুবই কম থাকে। লুঙ্গি সাধারণত নিজের স্বস্তিপূর্ণভাবে পরা হয়, যাতে এর দৈর্ঘ্য সহজেই ঠিক করে নেওয়া যায়। যে সকল অঞ্চলে গরম এবং আর্দ্রতার কারণে ট্রাউজার পরিধান কষ্টসাধ্য হয়ে উঠে সে সব অঞ্চলেই এটি পরা হয়।
লুঙ্গি অথবা লোঙ্গাই মায়ানমারের জাতীয় পোষাক হিসেবে স্বীকৃত।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ উৎস
২ আঞ্চলিক প্রভেদসমূহ

২.১ বাংলাদেশ
২.২ দক্ষিণ ভারত
২.৩ মায়ানমার
২.৪ ইয়েমেন
২.৫ সোমালিয়া


৩ তথ্যসূত্র



উৎস

গবেষণায় দেখা গেছে, এর সূচনা হয়েছে দক্ষিণ ভারতে বর্তমানে তামিলনাডুয়। ভেস্তি নামক এক ধরনের পোষাককে লুঙ্গির পূর্বসূরী বলে মনে করা হয়। ইতিহাসে উল্লেখিত আছে মসলিন কাপড়ের ভেস্তি পোষাক তামিল থেকে ব্যবিলনে রপ্তানী হত। ব্যবিলনের প্রত্নতাত্বিক নিবন্ধে 'সিন্ধু' শব্দ খুঁজে পাওয়া যায়। তামিল ভাষায় সিন্ধু অর্থ কাপড় বা পোষাক। 'বারাদাভারগাল' নামের তামিলনাডুর জেলে সম্প্রদায় পশ্চিম আফ্রিকা, ইজিপ্ট বা মিশর এবং মেসোপটেমিয়া অঞ্চলে লুঙ্গি রপ্তানীতে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রেখেছে। সময়ের সাথে, সাদা কাপড়ে ফুল এবং অন্যান্য নকশা চিত্রিত হয়ে পরবর্তীতে লুঙ্গিতে পরিণত হয়েছে। বর্তমানে লুঙ্গি বাংলাদেশ, বার্মা, শ্রীলঙ্কা, ইন্দোনেশিয়া এবং পশ্চিম আফ্রিকার দেশগুলোয় বেশি জনপ্রিয়।
আঞ্চলিক প্রভেদসমূহ
বাংলাদেশ
লুঙ্গি সাধারণতঃ বাংলাদেশী সকল সম্প্রদায়ের পুরুষদেরই পরতে দেখা যায়, যদিও এটি কোন বিশেষ অনুষ্ঠান বা দিনে পরা হয় না। বাংলাদেশে লুঙ্গি বেশিরভাগ পুরুষই দৈনন্দিন নিত্য ব্যবহার্য পোশাক হিসেবে ব্যবহার করে থাকেন। সুতায় নকশা করা, বাটিক করা অথবা সিল্কের লুঙ্গি কখনও কখনও বিয়ের উপহার হিসেবে বরকে দেওয়া হয়। কোন বিশেষ দিন উপলক্ষে শিক্ষক এবং মসজিদের ইমামদের লুঙ্গি উপহারের রীতি এখনও চালু আছে। যদিও বাংলাদেশের দক্ষিণ-পূর্বাঞ্চলের উপজাতীয় মহিলারা লুঙ্গির ময় দেখতে একই রকম একটি পোষাক পরিধান করেন, তবে বাঙালি মহিলারা লুঙ্গি পরিধান করেন না। উপজাতীয়দের কাছে এ পোষাক থামি নামে পরিচিত। প্রতিবেশী দেশ ভারতের পশ্চিমবঙ্গে পুরুষের দৈনন্দিন পোশাক হিসেবে ধুতির পরিবর্তে লুঙ্গির জনপ্রিয়তা দ্রুত বৃদ্ধি পাচ্ছে। কোন কোন বাঙালি লুঙ্গি পরেন না, কারণ তারা মনে করেন লুঙ্গি খুবই অনানুষ্ঠানিক এবং মানানসই নয়, যদিও এটি আরামদায়ক এবং অনেকেই ব্যবহার করছেন। বাংলাদেশে ধীরে ধীরে লুঙ্গির ব্যবহার কমে আসছে, কিন্তু তা এখনও বাংলাদেশের অধিকাংশ পুরুষের পরিচ্ছেদ পোষাক।
দক্ষিণ ভারত

কেরালায় লুঙ্গি পুরুষ ও মহিলা উভয়েই পরে থাকেন। এটিকে খুবই অনানুষ্ঠানিক এবং দিনমজুরদের পোশাক হিসেবে বিবেচনা করা হয়। এখানে লুঙ্গি সাধারণতঃ রঙ্গিন এবং বিভিন্ন নকশা করা থাকে। সাদা রঙের নকশা ছাড়া লুঙ্গির সংস্করণকে মুন্ডু নামে ডাকা হয়। কোন অনুষ্ঠানের (যেমনঃ বিয়ে) ক্ষেত্রে, মুন্ডুতে কখনো কখনো সোনালি সুতায় এমব্রয়ডারি করা থাকে যা কাসাভু নামে পরিচিত। লুঙ্গি সাধারণতঃ বিয়ে বা অন্য কোন ধর্মীয় অনুষ্ঠানে পরা হয় না। জাফরান রঙের মুন্ডু কাভি মুন্ডু নামে পরিচিত।
রঙ্গিন লুঙ্গিকে কারনাটকে ডাকা হয় মুন্ডা বলে। লুঙ্গির মত সাদা রঙের নকশা ছাড়া দুই ভাঁজের কাপড়কে ডাকা হয় পাঞ্চে বলে। পাঞ্চে যা লুঙ্গির বিপরিত পরা হয় বিশেষ অনুষ্ঠানসমূহে। অন্ধ প্রদেশেও এগুলো ব্যবহার করা হয়।
কেরালায় স্থানীয় পুরুষেরা সাধারণতঃ তাদের মুন্ডু ও লুঙ্গিকে গুটিয়ে পরেন। কাপড়ের নিচের অংশ ভাজ করে গুটিয়ে তুলে আবার কোমরে বাঁধা হয়। এভাবে পরলে মুন্ডু বা লুঙ্গি দিয়ে কোমর থেকে হাটু পর্যন্ত ঢাকা থাকে। এ ধরনের কাপড় পরা অনেকটা ভাঁজ ছাড়া স্কটল্যান্ডের স্থানীয় ঘাগড়ার মত দেখা যায়।
তামিলনাডুয় শুধু পুরুষেরা লুঙ্গি পরিধান করেন এবং কেরালার লোকদের মত করেই ব্যবহার করেন। দক্ষিণ তামিলনাডুয় এটি কাইলি অথবা সারং/চারাং বলে ডাকা হয়। মুন্ডু মত ভেত্তি বা ভেস্তি যা আসলে ভারতীয় ধুতি কোমরে পেঁচিয়ে পরা হয়, যা লুঙ্গি ভেবে ভুল হতে পারে।

মায়ানমার

মায়ানমারে বার্মিজ ভাষায় লুঙ্গিকে লোঙ্গাই বলে ডাকা হয়। পুরুষের জন্য এটি ঘর থেকে কাজে জীবনের সর্বত্রই ব্যবহৃত হয়। সাধারণতঃ শুধু সৈনিকগণ পায়জামা পরেন এবং যে সকল যুবক পাশ্চাত্য চিন্তাধারায় মত্ত তারা বাড়িতে লোঙ্গাই পরে থাকেন। মহিলাদের জন্য এটি তামাইন (htamain) হিসেবে পরিচিত, যা খুবই জনপ্রিয়। বিভিন্ন সুতায় বোনা যেমন সুতি এবং সিল্কের লুঙ্গি বিভিন্ন আনুষ্ঠানিক অনানুষ্ঠানিক সময়ে পরিধান করা হয়।
ইয়েমেন
ইয়েমেনে এ ধরনের পোষাককে মা' আউইস (Ma'awiis) বলে ডাকা হয় এবং সকল বয়সের পুরষই এ পোশাক পরিধান করেন।
সোমালিয়া
সোমালিয়ায় মা' আউইস এর হুস গুনতি পুরুষদের পরিধেয়। এটি বয়োজ্জ্যেষ্ঠ পুরুষই বেশি পরে থাকেন যারা সাথে কুফি বারাওয়ে পরেন, এটি সাধারণতঃ অনেক সোমালীয় পরিধান করেন যখন বাড়ীতে অবসর সময় কাটান। এ পোষাকের ঐতিহ্যবাহী রঙ হচ্ছে সাদা নকশা ছাড়া, কিন্তু এশিয়ার প্রভাবে এবং সোমালিয়া মসলা রপ্তানীর পথিমধ্যে হওয়ায় এশিয়া বণিকদের ব্যবহৃত রঙ্গিন লুঙ্গির সাথে এ দেশের মানুষের পরিচয় ঘটে।
তথ্যসূত্র

↑ http://www.orient-express.com/web/rtm/rtm_c2d4_burmese.jsp







দে



পোশাক



উপাদান

তুলা · লোম · চামড়া · লিনেন · নাইলন · পলিয়েস্টার · রেয়ন · রেশম · স্প্যানডেক্স · পশম



টপস



ব্লাউজ
ক্রপ টপ
ড্রেস শার্ট
Guayabera
গ্রাঞ্জি
হল্টারনেক
হেনলি শার্ট
হুডি
জার্সি
পোলো শার্ট
শার্ট
হাতাছাড়া শার্ট
সোয়েটার
সোয়েটার ভেস্ট
টি-শার্ট
টিউব টপ
টার্টলনেক
টুইনসেট





পায়জামা বা প্যান্ট



বেল-বটম
বারমুদা শর্ট
বন্ডেজ প্যান্ট
ক্যাপ্রি প্যান্ট
কার্গো প্যান্ট
Chaps
সাইক্লিং শর্ট
ড্রেস প্যান্ট
জিন্স
ওভারঅল
Palazzo trousers
প্যারাশ্যুট প্যান্ট
Pedal pushers
Phat pants
শর্ট
Slim-fit pants
সোয়েটপ্যান্ট
উইন্ডপ্যান্ট
যোগ পায়জামা





স্কার্ট

এ-লাইন স্কার্ট · ব্যালেরিনা স্কার্ট · ফুসটানেল্লা · ডির্ন্ডল · হবল স্কার্ট · জিন্স স্কার্ট · জব স্কার্ট · লেদার স্কার্ট · কিল্ট · পুরুষের স্কার্ট · মাইক্রোস্কার্ট · মিনিস্কার্ট · পেন্সিল স্কার্ট · পুডল স্কার্ট · প্রেইরি স্কার্ট · রাহ-রাহ স্কার্ট · সারং · লুঙ্গি · স্কোর্ট · স্লিপ · ট্রেইন · র‌্যাপ



পোষাক

বল গাউন · ককটেইল পোষাক · সান্ধ্য গাউন · গাউন · জাম্পার পোষাক · ছোট কালো পোষাক · পেটিকোট · শাড়ি · সূর্য পোষাক · টি গাউন · বিয়ের পোষাক



স্যুট ও ইউনিফর্ম

প্রাতিষ্ঠানিক পোষাক · কালো টাই · বৌদ্ধ ভিক্ষুদের পোষাক · দাপ্তরিক পোষাক · আদালতের পোষাক · জিমস্লিপ · জাম্পস্যুট · পরীক্ষাগারের পোষাক · মাও স্যুট · প্রাতঃ পোষাক · প্যান্ট স্যুট · লোহিত সাগরের পোষাক · স্ক্রুবস · স্ট্রোলার · ট্যাংঝুয়াং · টুক্সেডো · সাদা টাই



বহির্বাস

আবায়া · প্রাতিষ্ঠানিক পোষাক · অ্যানোরাক · এপ্রন · ব্লেজার · ক্লোক · কোট · ডাফল কোট · ফ্রক কোট · জ্যাকেট · গ্রেট কোট · হুডি · অপ্‌রা কোট · ওভার কোট · পি কোট · পঞ্চো · রেইনকোট · রেডিংগোট · রোব · শাল · শ্রাগ · স্কি স্যুট · হাতাওয়ালা কম্বল · ট্রেঞ্চ কোট · ওয়েস্টকোট · বায়ুরোধক



অন্তর্বাস
(ল্যানজারি)





উপর




বক্ষবন্ধনী
কামিসোল
আন্ডারশার্ট






নিচে




ডায়পার
প্যান্টি
স্লিপ
আন্ডারপ্যান্ট

বক্সার ব্রিফ
বক্সার শর্টস
জাঙ্গিয়া








সম্পূর্ণ




দীর্ঘ অন্তর্বাস
পেলসুট
টেডি








ফ্যাশন উপাদান

বেলি চেইন · বেল্ট · বো টাই · চ্যাপস · কয়েন পার্স · কানের দুল · গেইটার · হাতমোজা · হাতব্যাগ · লেগ ওয়ার্মার · লেগিংস · হার · নেকটাই · স্কার্ফ · স্টকিং · রোদচশমা · সাসপেন্ডার · টাইটস



পাদুকা

অ্যাথলেটিক জুতা · বুট · ড্রেস জুতা · ফ্লিপ-ফ্লপ · হোসিয়ারি · পাম্প জুতা · স্যান্ডেল · জুতা · স্লিপার · স্টক



শিরঃ আবরণী

বালাক্‌লাভা · টুপি · ফ্যাসিনেটর · গং পং · হ্যাট · মাথার ব্যান্ড · হেলমেট · হিজাব · হুড · কার্চিফ · ম্যান্টিলা · নেকাব · সমব্রেরো · টারবান · উশাংকা · ভেইল



রাতপোষাক

বেবিডল · কম্বল স্লিপার · নেগলিজে · রাতটুপি · রাতের শার্ট · পেগিনয়ের · পায়জামা



সাঁতারের পোষাক



বিকিনি
বোর্ডশর্ট
ড্রাই স্যুট
এক-টুকরা
রাশ গার্ড
স্কয়ার লেগ স্যুট
সাঁতারের জাঙ্গিয়া
সুইম ডায়াপার
ট্রাংকস্‌
ওয়েটস্যুট





বস্ত্রের অংশ

Back closure · বাকল · বোতাম · বোতাম ছিদ্র · কলার · কাফ · ইলাস্টিক · ফ্লাই · Hemline · Hook-and-eye · Lapel · Neckline · পকেট · Shoulder pad · কাঁধের ফিতা · হাতা · Snap · স্ট্র্যাপ · Velcro · Waistline · জিপার



জাতীয় পোষাক

আবায়া · অ্যাবোয়নি পোষাক · আও বা বা · আওদাই · আও তু থান · বারোত সায়া · বারোং টাগালগ · বুনাড · Þjóðbúningurinn · চিওংস্যাম · দাশিকি · ডিল · লুঙ্গি · ধুতি · ডির্ন্ডল · জেলাবা · গাকটি · ঘো এবং কিরা · হান চৈনিক পোষাক · হ্যানবক · জেল্লাবিয়া · জেলবাব · কেবায়া · কেন্টে পোষাক · কিল্ট · কিমোনো · লেন্ডারহোসেন · স্যাম্পট · সারাফ্যান · শাড়ি · সারোং · স্কটল্যান্ডীয় পোষাক



ঐতিহাসিক পোষাক

বানিয়ান · বেডগাউন · বডিস · ব্রাসি · ব্রিচেস · ব্রিচিং · বার্নসউইক · শেমিজ · চিটন · ক্লামিজ · ডুবলেট · এক্সোমিস · ফার্দিঙ্গেল · ফ্রক · হাইমেশন · হোস · হুপ্পালান্ডে · জার্কিন · জাস্টাকর্পস · পাল্লা · পেপলস · পোলোনেইজ · স্মক-ফ্রক · স্টোলা · টোগা · টিউনিক



ইতিহাস ও দিনপঞ্জি

আফ্রিকা · প্রাচীন গ্রিস · প্রাচীন রোম · প্রাচীন বিশ্ব · অ্যাংলো-স্যাক্সন · বাইজেন্টাইন · বস্ত্র পরিভাষা · ড্রেস কোড · প্রান্তিক মধ্যযুগীয় পোষাক · নিয়মতান্ত্রিক পোষাক · হানফু · বস্ত্র ও টেক্সটাইলের ইতিহাস · পশ্চিমা ফ্যাশনের ইতিহাস (১১০০-২০০০) · ব্যয়নিয়ন্ত্রণ আইন · বস্ত্র ও টেক্সটাইলের কালপঞ্জি · অন্তর্বাস · ভিয়েতনামীয় পোষাক · প্যান্ট পরিহিত নারী



আরও দেখুন



পোশাক পরিভাষা
কস্টিউম
পোশাক কোড
ফ্যাশন
পোশাকের ইতিহাস










