
লেথুই, নিরস্ত্র বার্মিজ মার্শাল আর্ট। এটা অন্যান্য ইন্দো-চীনা কিকবক্সিং-এর মত, যেমন থাইল্যান্ডের মুই থাই, কম্বোডিয়ার প্রাদাল সেরেয়, মালয়শিয়ার তময় এবং লাওসের মুই লাও।
ইতিহাস
লেথুই ভারতীয় এবং চাইনীজ মার্শাল আর্টের সমন্বয়ে গড়ে উঠেছিল যেটা মুষ্টি-যুদ্ধ এবং শউপ হিসেবে পরিচিত ছিল।ম্যাচ খেলা হত বিনোদনের জন্য এবং প্রত্যেক সমাজে জনপ্রিয় ছিল। অংশগ্রহণ প্রত্যেক পুরুষের জন্য উন্মুক্ত ছিল সে হোক রাজা বা সাধারণ। একসময় রিংয়ের পরিবর্তে বালুর মাঠে ম্যাচ খেলা হত।







The lai ka or "fight-dance"









Let Khamonghkhat









Slapping the palm three times to the right elbow









Back kick




কৌশল
ঘুষি, লাথি,কনুই এবং হাঁটু মারা ছাড়াও খেলোয়াড়রা ঢুস, বিভিন্ন ধরণের আঘাত এবং আছাড় ব্যবহার করেন।







ঘূর্ণি কনুইয়ের আঘাত









ঘুরানো লাথি









হাঁটু এবং কনুইয়ের আঘাত









হাঁটু মারা এবং ঘুষি









হাঁটু মারা









পিছন আংটা লাথি




তথ্যসূত্র


↑ [১]






