
লোক সঙ্গীত বাংলাদেশের সঙ্গীতের একটি অন্যতম ধারা। এটি মূলত বাংলার নিজস্ব সঙ্গীত। গ্রাম বাংলার মানুষের জীবনের কথা, সুখ দুঃখের কথা ফুটে ওঠে এই সঙ্গীতে। এর আবার অনেক ভাগ রয়েছে। যেমনঃ
১।ভাওয়াইয়া
২।ভাটিয়ালি
৩।পল্লীগীতি ৪।গম্ভীরা
বৈশিষ্ট্য

মৌখিকভাবে লোকসমাজে প্রচারিত।
সম্মিলিত বা একক কণ্ঠে গীত হতে পারে।
সাধারণত নিরক্ষর মানুষের রচনায় এবং সুরে এর প্রকাশ ঘটে ।
আঞ্চলিক ভাষায় উচ্চারিত হয় ।
প্রকৃতির প্রাধান্য বেশি ।
দৈনন্দিন জীবনের সুখ-দুঃখ, প্রকাশ পায় ।

বহিঃসংযোগ



তথ্যসূত্র



এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে  উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


দে
আ










