স্থানাঙ্ক: 

লাওস (লাও ভাষা: ເມືອງລາວ ম্যিয়াং লাউ বা ປະເທດລາວ পাঠেট্‌ লাউ) দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার একটি স্বাধীন রাষ্ট্র। এর সরকারি নাম গণতান্ত্রিক গণপ্রজাতন্ত্রী লাওস (লাও ভাষায়: ສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ সাঠালানালাট্‌ পাসাঠিপাটাই পাসাসন্‌ লাউ)। দেশটি পূর্বে ইন্দোচীন ইউনিয়ন তথা ফরাসি ইন্দোচীনের অংশ ছিল। ১৯৫৩ সালে দেশটি স্বাধীনতা লাভ করে। দেশটি ১৯৬০-এর দশকে ভিয়েতনাম যুদ্ধ এ জড়িয়ে পড়ে। ১৯৭৫ সালে একটি সাম্যবাদী বিপ্লব দেশটির ছয়-শতাব্দী-প্রাচীন রাজতন্ত্রের পতন ঘটায় এবং একটি গণতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্র হিসেবে দেশটি পুনঃপ্রতিষ্ঠিত হয়। লাওস একটি পর্বতময়, স্থলবেষ্টিত দেশ। এর উত্তরে চীন, পূর্বে ভিয়েতনাম, দক্ষিণে ক্যাম্বোডিয়া, এবং পশ্চিমে ও উত্তর-পশ্চিমে থাইল্যান্ড ও মিয়ানমার। লাওস খনিজ সম্পদে সমৃদ্ধ এবং জাতিগতভাবে বিচিত্র। লাও ভাষা এখানকার সরকারি ভাষা। ভিয়েনতিয়েন বা ভিয়াং চান দেশের বৃহত্তম শহর ও রাজধানী।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ ইতিহাস

১.১ প্রারম্ভিক ইতিহাস
১.২ লন জাং
১.৩ ফরাসি লাওস (১৮৯৩-১৯৫৩)
১.৪ স্বাধীনতা ও কমিউনিস্ট শাসন (১৯৫৩-বর্তমান)


২ সরকার ও রাজনীতি

২.১ মিলিটারি
২.২ হমঙ্গি বিরোধ
২.৩ মানবাধিকার
২.৪ সে বৈদেশিক সম্পর্ক


৩ প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ
৪ ভূগোল

৪.১ পরিবেশগত সমস্যা এবং অবৈধ লগিং


৫ অর্থনীতি

৫.১ পর্যটন
৫.২ ইনফ্রাস্ট্রাকচার


৬ জনসংখ্যার উপাত্ত

৬.১ জাতিতত্ত্ব


৭ জাতিগত গোষ্ঠী

৭.১ ভাষাসমূহ
৭.২ ধর্ম
৭.৩ স্বাস্থ্য
৭.৪ শিক্ষা


৮ জনসংখ্যা
৯ সংস্কৃতি

৯.১ বহুবিবাহ
৯.২ মিডিয়া
৯.৩ স্পোর্ট


১০ আরও দেখুন
১১ বহিঃসংযোগ



ইতিহাস
মূল নিবন্ধ: লাওস ইতিহাস
প্রারম্ভিক ইতিহাস
উত্তর লাওসের আন্নামিতে পর্বতমালার মধ্যে একটি তামিল পাং গুহা থেকে একটি প্রাচীন মানব খুলি উদ্ধার করা হয়েছিল। এটি কমপক্ষে ৪৬,০০০ বছরের পুরনো। ফলে এটি দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ায় প্রাপ্ত প্রাচীনতম আধুনিক মানব জীবাশ্ম। হাউবিনিয়া প্রজাতিসহ পাথরের শিল্পকর্মগুলো উত্তর লাওসে প্লাইস্টোসিন যুগের শেষের দিকের ডেটিংয়ের সাইটগুলোতে পাওয়া গেছে। প্রত্নতাত্ত্বিক প্রমাণাদি হতে ধারণা করা হয় খ্রিস্টপূর্ব চতুর্থ সহস্রাব্দে কৃষক সমাজ বিকাশ লাভ করে। মাটির নিচে পোঁতা জার এবং অন্যান্য প্রকারের সমাধিগুলোতে থেকে ধারণা করা হয় সেই সময়ের সমাজ ব্যবস্থা খুব জটিল ধরনের ছিল এবং সেসময় প্রায় ১৫০০ খ্রিস্টপূর্বাব্দে ব্রোঞ্জের সরঞ্জামাদি আবির্ভূত হয় এবং ৭০০ খ্রিস্টপূর্বাব্দ থেকে লোহার সরঞ্জামাদি তৈরি করা শুরু হয়। প্রত্ন-ঐতিহাসিক যুগের চীনা ও ভারতীয় সভ্যতার সাথে পরিচয় হয়। ভাষাবিজ্ঞানী ও অন্যান্য ঐতিহাসিক প্রমাণের ভিত্তিতে, তাইভাষী উপজাতিগুলো ৮ম-১০তম শতাব্দীর মাঝামাঝি সময়ে দক্ষিণ-পশ্চিম থেকে লাওসের আধুনিক অঞ্চলে এবং কুয়াংশি থেকে থাইল্যান্ডের আধুনিক অঞ্চলে স্থানান্তরিত হয়।
লন জাং
লাওস তার ইতিহাসটি লান জিয়াং (মিলিয়ন এলিফ্যান্টস) রাজ্যের 14 তম শতাব্দীতে প্রতিষ্ঠিত, একটি লাও প্রিন্স ফা Ngum দ্বারা, যার মধ্যে 10,000 খেমার সৈন্যবাহিনী ভিয়েনতিয়ানকে ধরে নেয়। Ngum লাও রাজাদের একটি দীর্ঘ লাইন থেকে descended ছিল, Khoun Boulom ফিরে ট্রেস। তিনি থেরবাদ বৌদ্ধ ধর্মকে রাষ্ট্র ধর্ম এবং লান জিয়াং বানিয়েছেন। এর গঠনের 20 বছরের মধ্যে, রাজ্যের পূর্ব দিকে চাঁপা এবং ভিয়েতনামের Annamite পাহাড়ের পাশে প্রসারিত হয়। তার মন্ত্রীরা, তার নির্মমতা সহ্য করতে অক্ষম, 1373 সালে আজকের নেভের বর্তমান থাই প্রদেশে তাকে নির্বাসিত করে যেখানে তিনি মারা যান। এন Ngum এর জ্যেষ্ঠ পুত্র, ওুন হিউন, নাম Samsanthai নামে সিংহাসনে এসেছিলেন এবং 43 বছর ধরে রাজত্ব করেন। তাঁর রাজত্বকালে, লান জিয়াং একটি গুরুত্বপূর্ণ বাণিজ্য কেন্দ্র হয়ে ওঠে। 1421 সালে তার মৃত্যুর পর, ল্যান চিয়াং পরবর্তী 100 বৎসর যুদ্ধক্ষেত্রে পরিণত হয়।
1520 সালে, ফটিসারথ সিংহাসনে আসেন এবং বার্মিজ আক্রমণ থেকে বাঁচতে রাজধানী লুং প্রবঙ্গ থেকে ভিয়েনতিয়ানকে স্থানান্তরিত করেন। তার বাবা মারা গেলে, 1548 সালে সেটথথির রাজা হলেন এবং লাওসের প্রতীক হয়ে ওঠে, সেই লয়াং। সাংঘাতিকায় একটি সামরিক অভিযান থেকে ফিরে আসার পর পাহাড়ে সেটথথেরত অদৃশ্য হয়ে যায় এবং লান জিয়াং দ্রুত হ্রাস করতে শুরু করে।
এটি 1637 সাল পর্যন্ত ছিল না, যখন সওরিগনা ভংসা সিংহাসনে আরোহণ করে, তখন ল্যান জিয়াং তার সীমান্ত প্রসারিত করত। তার রাজত্ব প্রায়ই লাওস এর সুবর্ণ বয়স হিসাবে গণ্য করা হয়। যখন তিনি মারা যান, তখন লীন জংংকে উত্তরাধিকারী ছাড়াই ছেড়ে দেওয়া হয়, রাজত্ব তিনটি রাজ্যে বিভক্ত। 1763 থেকে 176২ সালের মাঝামাঝি সময়ে, বার্মিজ বাহিনী উত্তর লাওস ও সংযুক্ত লুংফ্র্বাংকে পরাজিত করে এবং চম্পাকাক শেষপর্যন্ত স্যামমিসের অধ্যক্ষ অধীনে আসে।
চায়ো আনোওয়ংকে সিয়মিসের ভ্যান্টিয়েনের একটি ভাসাল রাজা হিসেবে স্থাপন করা হয়েছিল। তিনি লাও ফাইন আর্টস এবং সাহিত্যের পুনর্জাগরণ এবং লয়াং ফারাবঙ্গের সাথে উন্নত সম্পর্ককে উৎসাহ দেন। ভিয়েতনামীয় চাপের অধীনে, তিনি 1826 সালে স্যামমিসের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ করেন। বিদ্রোহ ব্যর্থ হয় এবং ভিয়েনতিয়েনকে অপহরণ করা হয়। Anouvong বন্দী হিসাবে বন্দী হিসাবে নেয়া হয়, যেখানে তিনি মারা যান
1876 ​​সালে লাওসে একটি সুজাতীয় সামরিক অভিযান ব্রিটিশ পর্যবেক্ষক কর্তৃক বর্ণনা করা হয়েছে যে "বড় আকারের ক্রীতদাস-শিকার অভিযানগুলির মধ্যে রূপান্তরিত করা হয়েছে"।
ফরাসি লাওস (১৮৯৩-১৯৫৩)
মূল নিবন্ধগুলি: লাওস এর ফরাসি রক্ষাকর্তা এবং প্রথম ইন্দোচীন যুদ্ধ
উনবিংশ শতাব্দীর শেষের দিকে চীনের ব্ল্যাক ফ্লাড আর্মি দ্বারা লুঙ্গ প্রবঙ্গকে ধর্ষণ করা হয়েছিল। ফ্রান্স রাজা অুন খামকে উদ্ধার করে এবং ফরাসি ইন্দোচিনের সুরক্ষাকারী লুয়ান ফুরাঙ্গকে যোগ করে। অল্প সময়ের মধ্যে, চাঁপাক্কের রাজ্য এবং ভিয়েনতিয়ান অঞ্চলের অঞ্চলটি রক্ষাকর্তা যুক্ত করা হয়েছিল। Luang Phrabang রাজা Sisavang Vong একটি ইউনিফায়েড লাওস এবং ভিয়েনতিয়ান এর শাসক আবার রাজধানী হয়ে ওঠে।
লাওসের জন্য ফ্রান্সের কোন গুরুত্বই ছিল না ব্রিটিশ-প্রভাবশালী থাইল্যান্ডের মধ্যে বাফার রাষ্ট্রের চেয়ে এবং অর্থনৈতিকভাবে গুরুত্বপূর্ণ অ্যানাম ও টনকিনের চেয়ে অন্যটি। তাদের শাসনকালে, ফরাসিরা কর্ভিয়াকে প্রবর্তন করে, একটি সিস্টেম যা প্রত্যেক পুরুষের লাওকে প্রতিবছর আনুষ্ঠানিকভাবে 10 বছর ধরে মাদকদ্রব্যের উপনিবেশিক সরকারকে অবদান রাখতে বাধ্য করে। লাওস উত্পাদিত টিনের, রাবার এবং কফি, কিন্তু ফরাসি ইন্দোচনি এর রপ্তানি এক শতাংশের বেশি জন্য দায়ী কখনও। 1940 সাল নাগাদ প্রায় 600 ফরাসি নাগরিক লাওসে বসবাস করত।
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় লাওস, ভিচি ফ্রান্স, ফ্যাসিস্ট থাইল্যান্ড, ইম্পেরিয়াল জাপান, ফ্রি ফ্রান্স, এবং চীনা জাতীয়তাবাদী বাহিনী লাওস দখল করে। 19 মার্চ 9 মার্চ 9 তারিখে, একটি জাতীয়তাবাদী দল লৌপকে আরও স্বাধীন ঘোষণা করে, লুয়ান্ডপ্রদেশের রাজধানী হিসাবে, কিন্তু 7 এপ্রিল 1945 তারিখে জাপানের সৈন্যবাহিনীর দুটি ব্যাটালিয়ন শহর দখল করে।জাপানিরা লাওসিয়ান স্বাধীনতা ঘোষণা করার জন্য সিসাভং ভং (লয়াং ফারাঙ্গের রাজা )কে বাধ্য করার চেষ্টা করেছিল কিন্তু 8 ই এপ্রিল তিনি পরিবর্তে কেবল একটি ফরাসি রক্ষাকর্তা হিসেবে লাওসের স্থিতি ঘোষণা করেন। রাজা গোপনে গোপনে প্রিন্স কিন্ভংকে সহযোগী বাহিনী এবং প্রিন্স সিসওয়ানকে জাপানি প্রতিনিধি হিসেবে লাওসের প্রতিনিধিত্ব করার জন্য পাঠিয়েছিলেন। জাপান আত্মসমর্পণ করলে, কিছু লাও জাতীয়তাবাদী (প্রিন্স পার্থরাথ সহ) লাতীয় স্বাধীনতা ঘোষণা করে, কিন্তু 1946 সালের প্রথম দিকে, ফরাসি সৈন্যরা দেশটিকে পুনরায় স্বীকৃতি দেয় এবং লাওসের সীমিত স্বায়ত্তশাসন প্রদান করে।
প্রথম ইন্দোচৈরি যুদ্ধের সময়, ইন্দোচী কমিউনিষ্ট পার্টি পতেথ লিয় প্রতিরোধ সংগঠন গঠন করে। পাথেত লাও ভিয়েতনামী স্বাধীনতা সংস্থার (ভিয়েত মিহ) সাহায্যে আগ্রাসী ফরাসি ঔপনিবেশিক শক্তির বিরুদ্ধে যুদ্ধ শুরু করে। 1950 সালে ফরাসিরা ফরাসি ইউনিয়নের মধ্যে "যুক্ত রাজ্য" হিসেবে লাওসের আধা-স্বায়ত্তশাসন দিতে বাধ্য হয়। ফ্রান্স একটি সাংবিধানিক রাজতন্ত্র হিসাবে পূর্ণ স্বাধীনতা অর্জন, 1953 সালের 22 অক্টোবর পর্যন্ত কার্যকর নিয়ন্ত্রণে রয়ে গেছে।
স্বাধীনতা ও কমিউনিস্ট শাসন (১৯৫৩-বর্তমান)
মূল নিবন্ধগুলি: লাওস এর ইতিহাস থেকে 1945, লাওস কিং এবং লাতিয়ান সিভিল ওয়ার
প্রথম ইন্দোচৈরি যুদ্ধ ফরাসি ইন্দোচীন জুড়ে এবং শেষ পর্যন্ত 1954 সালের জেনেভা সম্মেলনে ফরাসিদের পরাজিত এবং লাওসের জন্য শান্তি চুক্তি স্বাক্ষর করে। 1955 সালে মার্কিন ডিপার্টমেন্ট অব ডিফেন্সের একটি ফরাসি প্রোগ্রাম সমর্থন করার জন্য বিশেষ প্রোগ্রাম মূল্যায়ন অফিস তৈরি করা হয়। মার্কিন কনটেন্টমেন্ট পলিসির অংশ হিসেবে কমিউনিস্ট প্যাটেট লাওয়ের বিরুদ্ধে রয়েল লাও সেনাবাহিনী।
1960 সালে, লাওস কিংডমে বিদ্রোহের একটি ধারাবাহিকতায়, রয়েল লাও সেনাবাহিনী এবং কমিউনিস্ট উত্তর ভিয়েতনাম-সমর্থিত এবং সোভিয়েত ইউনিয়নের সমর্থিত পাটিত লাও গেরিলাসদের মধ্যে যুদ্ধ শুরু হয়েছিল। 1962 সালে প্রিন্স সোভান্না ফোমা দ্বারা গঠিত জাতীয় ঐক্যের একটি দ্বিতীয় অসামরিক সরকার অসফল হয়ে ওঠে এবং পরিস্থিতি স্থিরভাবে রয়েল লাওটিয়ার সরকার এবং পাটিত লাওর মধ্যে ব্যাপক আকারে গৃহযুদ্ধে নষ্ট হয়ে যায়। পাথেত লাও NVA এবং Vietcong দ্বারা সামরিকভাবে সমর্থিত ছিল।
লাওসের অংশ দক্ষিণের বিরুদ্ধে যুদ্ধের জন্য একটি সরবরাহ রুট হিসাবে ব্যবহার করার জন্য উত্তর ভিয়েতনামের দ্বারা আক্রমণ এবং দখল করে পরে লাওস ভিয়েতনাম যুদ্ধের একটি গুরুত্বপূর্ণ অংশ ছিল। প্রতিক্রিয়া হিসেবে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র উত্তর ভিয়েতনামিজ অবস্থানের বিরুদ্ধে একটি বোমা হামলা শুরু করে, লাওসে নিয়মিত ও অনিয়মিত এন্টিগোমাইনিস্ট বাহিনীকে সমর্থন করে এবং লাওসে দক্ষিণ ভিয়েতনামি আক্রমণের সমর্থনে সহায়তা করে।
1968 সালে উত্তর ভিয়েতনামিস বাহিনী রাজহল লাও সেনাবাহিনীকে যুদ্ধের জন্য পতেত লাওকে সাহায্য করার জন্য একটি মাল্টি-ডিভিশন আক্রমণ শুরু করে। আক্রমণটি সেনা বাহিনীতে ব্যাপকভাবে অব্যাহত ছিল, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ও থাইল্যান্ডের সমর্থনে "ইউএস সিক্রেট আর্মি" এর অনিয়মিত জাতিগত হ্মঙ্গ বাহিনীর সংঘাতের ফলে এবং জেনারেল ভং পাও পরিচালিত হয়।
পাথেত লাওর বিরুদ্ধে বিশাল বোমা বিস্ফোরণ এবং ভিয়েতনাম যুদ্ধের বাহিনীকে আক্রমণ করে যুক্তরাষ্ট্রের রাজধানী লাওসের কেন্দ্রীয় সরকারের পতনকে রোধ করার জন্য এবং হো চি মিন ট্রেইলের ব্যবহারকে মার্কিন বাহিনীকে আক্রমণ করার জন্য নিষিদ্ধ করা হয়। ভিয়েতনাম প্রজাতন্ত্র 1964 এবং 1973 সালের মধ্যে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে লাওসের উপর 20 লক্ষ টন বোমা নিক্ষেপ করা হয়েছিল, প্রায় ২ মিলিয়ন টন বোমার সমতুল্য যা বিশ্বব্যাপী দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় ইউরোপ ও এশিয়ায় পতিত হয়েছিল, যা লাওসকে ইতিহাসে সবচেয়ে বেশি বোমা বিস্ফোরণে পরিণত করেছিল। তার জনসংখ্যার আকার; নিউইয়র্ক টাইমস জানায়, "লাওসে প্রত্যেকের জন্য প্রায় এক টন।" প্রায় 80 মিলিয়ন বোমা সমগ্র দেশ জুড়ে বিস্ফোরিত হয় এবং ছড়িয়ে ছিটিয়ে থাকে এবং 50 টি লাওটিসকে গড়ে তোলার জন্য বা জখম করা বা ময়লা করা অসম্ভব জমির বিশাল স্বতঃস্ফূর্ত রেন্ডার করে। বছর। (এই যুদ্ধের সময় ক্লাস্টার বোমার বিশেষ করে ভারী প্রভাবের কারণে, লাওস অস্ত্রাগারের উপর নিষেধাজ্ঞা আরোপের জন্য ক্লাস্টার শনিবারের কনভেনশনটির একটি শক্তিশালী সমর্থক ছিলেন এবং নভেম্বর 2010 সালে কনফারেন্সের প্রথম পার্টির সদস্য ছিলেন।)
1975 সালে ভিয়েতনামের পিপলস আর্মি এবং সোভিয়েত ইউনিয়ন কর্তৃক সমর্থিত প্যাথ লাও, রাজপ্রতিষ্ঠা লাও সরকারকে পরাজিত করে, রাজা সাভাং ভাত্তানাকে 2 ডিসেম্বর 1975 তারিখে পদত্যাগ করতে বাধ্য করেন। পরে তিনি জেলখানায় মারা যান। গৃহযুদ্ধের সময় 20,000 থেকে 62,000 লোটিয়ান মারা যায়।
1975 সালের 2 ডিসেম্বর দেশের নিয়ন্ত্রণ গ্রহণের পর কেশোন ফোভিযায়েনে পাথেত লাও সরকার দেশটিকে লৌস পিপলস ডেমোক্রেটিক রিপাবলিক হিসেবে ঘোষণা করে এবং ভিয়েতনামকে সশস্ত্র বাহিনী স্থাপন করার অধিকার প্রদান করে এবং দেশটির তত্ত্বাবধানে সহায়তা করার জন্য উপদেষ্টাদের নিযুক্ত করে। 1979 সালে ভিয়েতনামের সমাজতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্রের কাছে চীনের জনগণের সাথে সম্পর্ক স্থাপনের জন্য লাওসকে অনুরোধ করা হয়, যার ফলে চীনের, যুক্তরাষ্ট্র ও অন্যান্য দেশের ব্যবসায়ের মধ্যে বিচ্ছিন্নতা দেখা দেয়।
ভিয়েতনাম যুদ্ধের পরে লাওসের উত্তর ভিয়েতনামের আক্রমণ ছাড়াও সোভিয়েত সমর্থিত ভিয়েতনামের পিপলস আর্মি, ভিয়েতনাম যুদ্ধের পরে লাওস দখল করে 1970 ও 1980-এর দশকে।
হংগ বিদ্রোহীদের এবং ভিয়েতনামের ভিয়েতনামের ভিয়েতনামের ভিয়েতনামের জনগণের সেনাবাহিনী (এসআরভি) এবং এসআরভি-সমর্থিত পাট লাওর মধ্যে সংঘর্ষের ফলে লাওসের প্রধান এলাকাগুলোতে অব্যাহতভাবে সহিংসতা বন্ধ করে দেওয়া হয়। এবং Xieng Khouang প্রদেশ। 1975 থেকে 1996 সাল পর্যন্ত, যুক্তরাষ্ট্র থাইল্যান্ড থেকে প্রায় 250,000 লাও শরণার্থী পুনরুদ্ধার করে, 130 হাজার হং গান সহ। (দেখুন: Indochina উদ্বাস্তু সংকট)
সরকার ও রাজনীতি
মূল নিবন্ধ: [[:লাওসের রাজনীতি] লাওসের বৈদেশিক সম্পর্ক]]
লাও পিপলস ডেমোক্রেটিক রিপাবলিক বিশ্বের কয়েকটি অবশিষ্ট সমাজতান্ত্রিক রাষ্ট্রের মধ্যে অন্যতম, যে প্রকাশ্যে সাম্যবাদকে সমর্থন করে। একমাত্র আইনি দল হল লাও পিপলস রিভলিউশন পার্টি (এলপিআরপি)। রাষ্ট্র প্রধান রাষ্ট্রপতি বনহানহাং ভোরচিথ, এবং তিনি লৌস পিপলস বিপ্লবী পার্টি এর সাধারণ সম্পাদক।
সরকারের প্রধান প্রধানমন্ত্রী থংলুউন সিসুলিথ, যিনি লাও কমিউনিষ্ট পার্টির পলিটব্যুরোর সদস্যও ছিলেন। সরকারি নীতিগুলি লাও পিপলস বিপ্লবী পার্টির সর্বদলীয় পট্টবস্তুর সদস্য এবং লাও পিপলস বিপ্লবী পার্টির 61 সদস্যের কেন্দ্রীয় কমিটির মাধ্যমে দল দ্বারা নির্ধারিত হয়। গুরুত্বপূর্ণ সরকারি সিদ্ধান্ত মন্ত্রীদের কাউন্সিল দ্বারা যাচাই করা হয়। ভিয়েতনামের সমাজতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্র লাওসের পলিটব্যুরো এবং একদল কমিউনিস্ট রাষ্ট্রীয় যন্ত্র এবং সামরিক উপর উল্লেখযোগ্য প্রভাব রাখে [উদ্ধৃতি প্রয়োজন]
লায়স প্রথম, ফরাসি-লিখিত এবং রাজকীয় সংবিধান 11 ই মে 1947 তারিখে প্রণীত হয়, এবং ফরাসি সরকার ফ্রান্সের মধ্যে একটি স্বতন্ত্র রাষ্ট্র হিসেবে ঘোষণা করে। 11 মে 1957 সালের সংশোধিত সংবিধানটি ফরাসি ইউনিয়নের রেফারেন্স বাদ দেয়, যদিও প্রাক্তন ঔপনিবেশিক শক্তির সাথে নিকটবর্তী শিক্ষা, স্বাস্থ্য ও প্রযুক্তিগত সম্পর্ক বজায় ছিল। 1957 সালের 1 লা ডিসেম্বর, 19 ডিসেম্বর তারিখে একটি কমিউনিস্ট পিপলস রিপাবলিক ঘোষণা করা হয়। 1991 সালে একটি নতুন সংবিধান গৃহীত হয় এবং এলপিআরপি এর জন্য একটি "অগ্রণী ভূমিকা" প্রতিষ্ঠিত হয়। 1990 সালে, বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি উপদেষ্টা থংসুউক সায়সিংকি সরকার ও পার্টি থেকে পদত্যাগ করেন, রাজনৈতিক সংস্কারের আহ্বান জানান। তিনি 1998 সালে বন্দী অবস্থায় মারা যান।
199২ সালে একটি নতুন 85 টি আসনের ন্যাশনাল অ্যাসেম্বলির জন্য পাঁচ বছরের মেয়াদে গোপন ব্যালট দ্বারা নির্বাচিত এক পার্টি কমিউনিস্ট সরকার মনোনীত সদস্যদের জন্য অনুষ্ঠিত হয়। নির্বাচন ব্যাপকভাবে বিতর্কিত ছিল এবং বিদেশে লাও ও হামংগ বিরোধী ও বিরোধপূর্ণ গ্রুপ এবং লাওস এবং থাইল্যান্ডে জিজ্ঞাসাবাদ করেছিল। এই জাতীয় পরিষদ, যা মূলত এলপিআরপি-এর জন্য একটি রাবার স্ট্যাম্প হিসাবে কাজ করে, নতুন আইনগুলি অনুমোদন করে, যদিও নির্বাহী শাখা বাধ্যতামূলক হুকুম জারি করার অধিকার রাখে। 2011 সালের এপ্রিল মাসে সর্বাধিক সাম্প্রতিক নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। 2006 সালের নির্বাচনে 2006 সালে 115 টি সদস্যের সদস্য এবং 2003 সালের নির্বাচনে 132 জন সদস্যের মধ্যে 1997 সালে 99 জন সদস্যকে সমাবেশে অন্তর্ভুক্ত করা হয়।
মিলিটারি
লাও পিপলস সশস্ত্র বাহিনী (এলপিএএফ) ক্ষুদ্র, দুর্বলভাবে তহবিলযুক্ত, এবং নিরপেক্ষভাবে পুনর্বিবেচনাপ্রাপ্ত। এর লক্ষ্য সীমান্ত এবং অভ্যন্তরীণ নিরাপত্তা, প্রাথমিকভাবে জাতিগত হাম্ব বিদ্রোহী ও বিরোধী দলগুলোর প্রতিবাদে। লাও পিপলস রেভুল্যুশন পার্টি এবং সরকার একসাথে, লাও পিপলস আর্মি (এলপিএ) রাষ্ট্রীয় ব্যবস্থার তৃতীয় স্তম্ভ এবং, যেমন, রাজনৈতিক ও বেসামরিক অস্থিরতা এবং অনুরূপ জাতীয় জরুরী অবস্থা দমনের সম্ভাবনা রয়েছে। এভিয়ান ইনফ্লুয়েঞ্জা প্রাদুর্ভাবের প্রতিক্রিয়া জানাতে এলএপিএর দক্ষতা উন্নত হয়েছে। রাষ্ট্রটির কোনও বহিরাগত হুমকি নেই এবং প্রতিবেশী ভিয়েতনামি সামরিক বাহিনী (2008) এর সাথে শক্তিশালী সম্পর্ক বজায় রাখে LPA।
130,000 সেনা 25 প্রধান যুদ্ধ ট্যাংক দিয়ে সজ্জিত করা হয়। সেনাবাহিনীর সামুদ্রিক বিভাগে 16 টি গাঁথুনি কারুশিল্পের ব্যবস্থা রয়েছে, এর 600 জন কর্মী রয়েছে। বিমান বাহিনী, 3,500 জন কর্মীর সঙ্গে, এন্টি-বিমান মিসাইল এবং 24 যুদ্ধ বিমানের সাথে সজ্জিত। মিলিশিয়া আত্মরক্ষা বাহিনী প্রায় 100,000 স্থানীয় প্রতিরক্ষা বাহিনীর জন্য আয়োজন করে। সেনাবাহিনী দ্বারা ব্যবহৃত ছোট অস্ত্র সোভিয়েত এ কে এম আক্রমণ রাইফেল, পি কে এম মেশিন বন্দুক, মাকারভ পি এম পিস্তল এবং RPD আলো মেশিন বন্দুক অন্তর্ভুক্ত।
এটির প্রতিষ্ঠার পর থেকে, এলপিএ ভিয়েতনামের সমাজতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্র এবং ভিয়েতনাম পিপলস আর্মি থেকে গুরুত্বপূর্ণ সমর্থন, প্রশিক্ষণ, উপদেষ্টা, সৈন্যবাহিনী সহায়তা এবং সহায়তা পেয়েছে।
17 মে 2014 তারিখে প্রতিরক্ষা মন্ত্রী, যিনি উপ-প্রধানমন্ত্রী ছিলেন, মেজর জেনারেল ডাউংচি ফিত্চ ছিলেন, অন্যান্য দেশের শীর্ষস্থানীয় কর্মকর্তাদের সঙ্গে দেশটির উত্তরে একটি বিমান দুর্ঘটনায় নিহত হন। রাজকীয় লাও সরকারী বাহিনী থেকে জার্সের সমভূমির মুক্তির লক্ষ্যে একটি অনুষ্ঠানের আয়োজন করা হয়। তাদের রাশিয়ান-নির্মিত Antonov এএন 74-300 বোর্ডে 20 জন মানুষ Xiengkhouang প্রদেশে বিপর্যস্ত।
হমঙ্গি বিরোধ
লাওস সরকার গণহত্যা, এবং মানবাধিকার ও ধর্মীয় স্বাধীনতা লঙ্ঘনের বিরুদ্ধে হংঘ জাতিগত সংখ্যালঘুদের নিজস্ব সীমান্তে অভিযুক্ত করেছে।
কিছু হংগো সম্প্রদায়গুলি লাওটিয়ীয় গৃহযুদ্ধের রাজপরিবারের দিকে সিআইএ-সমর্থিত ইউনিট হিসাবে লড়াই করেছিল। 1975 সালে প্যাটেত লাও দেশ থেকে দেশ শাসন করার পর বিচ্ছিন্ন পকেটে এই দ্বন্দ্ব চলছিল। 1977 সালে, একটি কমিউনিস্ট পত্রিকা প্রতিশ্রুতি দেয় যে পার্টি "আমেরিকান সহযোগীদের" এবং তাদের পরিবার "শেষ রুট" হান্টিং করবে।
থাইল্যান্ডে প্রায় 200,000 হংগোকে নির্বাসনে পাঠানো হয়েছিল, অনেক মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে শেষ হয়েছিল। কয়েকটি হুমক যোদ্ধা জিয়াংখৌং প্রদেশের পাহাড়ে পাহাড়ে অনেক বছর ধরে লুকিয়ে রেখেছিল, 2003 সালে জঙ্গল থেকে বেরিয়ে আসা একটি অবশিষ্টাংশের সাথে।
1989 সালে, জাতিসংঘের শরণার্থীদের জন্য জাতিসংঘের হাই কমিশনার (ইউএনএইচসিআর), মার্কিন সরকারের সহায়তায়, সমন্বিত কর্ম পরিকল্পনার সূচনা করে, লাওস, ভিয়েতনাম এবং কম্বোডিয়া থেকে ইন্দোচীনের শরণার্থীদের জোয়ার নিক্ষেপের একটি প্রোগ্রাম। পরিকল্পনার অধীনে, শরণার্থীদের অবস্থা একটি স্ক্রীনিং প্রক্রিয়ার মাধ্যমে মূল্যায়ন করা হতো। স্বীকৃতিপ্রাপ্ত শরণার্থীকে পুনর্বাসনের সুযোগ দেওয়া হতো, আর অবশিষ্ট শরণার্থীদের নিরাপত্তার গ্যারান্টি দিতে হবে।
উভয় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং জাতিসংঘের কর্মকর্তাদের উপর সময়ের জন্য হ্মোঙ হ্মোঙ জন্য কেন্দ্রীয় থাইল্যান্ড এ যারা হ্মোঙ মানুষ কিছু অভিযোগ বাধ্য প্রত্যাবাসন, যদিও তাদের বিরোধীদের মধ্যে প্রতিনিধিদের মধ্যে ইউএনএইচসিআর এবং থাই সরকারের সঙ্গে আলোচনা পরে, লাওস থাইল্যান্ড বসবাসকারী 60,000 লাও উদ্বাস্তু প্রত্যাবাসন সম্মত, কয়েক হাজার হ্মোঙ মানুষ সহ। খুব লাও উদ্বাস্তু, কিন্তু কয়েক, স্বেচ্ছায় প্রত্যাবর্তন করতে ইচ্ছুক হয়। [50] চাপ উদ্বাস্তুদের জন্য পুনর্বাসন থাই সরকার হিসেবে বেড়ে তার অবশিষ্ট শরণার্থী শিবির বন্ধ করার জন্য কাজ করেন। যখন কিছু হ্মোঙ মানুষ লাওস স্বেচ্ছায় ফিরে, ইউএনএইচসিআর থেকে উন্নয়ন সহায়তা সঙ্গে, অভিযোগ বাধ্য প্রত্যাবাসন নিবেশ। যিনি লাওস ফিরে আসতে করেনি যারা হ্মোঙ, কিছু দ্রুত থাইল্যান্ড ফিরে পলান, লাও কর্তৃপক্ষের হাতে এ বৈষম্য এবং পাশবিক চিকিত্সা বর্ণনা। 1993 সালে vue মাই, সাবেক হ্মোঙ সৈনিক এবং নেতা বৃহত্তম হ্মোঙ শরণার্থী শিবিরে থাইল্যান্ড, যিনি প্রত্যাবাসন প্রোগ্রামের সাফল্য প্রমাণ হিসেবে লাওস ফিরে ব্যাংককে মার্কিন দূতাবাসের দ্বারা নিয়োগ করা হয়েছে, বিএন্টিয়নে মধ্যে অদৃশ্য। উদ্বাস্তুদের জন্য আমাদের কমিটির অনুযায়ী, তিনি লাও নিরাপত্তা বাহিনী দ্বারা গ্রেফতার করা হয় এবং আবার কখনও দেখা হয়। সেই vue মাই ঘটনার পর ব্যাপকভাবে তীব্র লাওস থেকে হ্মোঙ এর পরিকল্পনা প্রত্যাবাসন উপর বিতর্ক, বিশেষ করে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, যেখানে এটা অনেক আমেরিকান রক্ষনশীল এবং কিছু মানবাধিকার সমর্থনকারীরা থেকে শক্তিশালী বিরোধী সৃষ্টি। 1995 জাতীয় পর্যালোচনা নিবন্ধ, মাইকেল জনস, সাবেক হেরিটেজ ফাউন্ডেশন পররাষ্ট্রনীতি বিশেষজ্ঞ এবং রিপাবলিকান হোয়াইট হাউস সহকারী অক্টোবর একটি 23, হ্মোঙ এর প্রত্যাবাসন একটি ক্লিনটন প্রশাসন "বিশ্বাসঘাতকতা" লেবেল, একটি মানুষ হিসেবে হ্মোঙ বর্ণনা "যারা আমেরিকান ভূ-রাজনৈতিক স্বার্থ রক্ষার তাদের রক্ত পড়ে আছে।" বিতর্ক উপর সমস্যা দ্রুত ছড়ানোর। একটি প্রচেষ্টা স্থগিত পরিকল্পিত প্রত্যাবাসন, রিপাবলিকান নেতৃত্বাধীন মার্কিন সেনেট এবং বাড়িতে উভয় অবশিষ্ট থাইল্যান্ড ভিত্তিক হ্মোঙ জন্য তহবিল appropriated মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র; ক্লিনটন, তবে পুনর্বাসিত করা অবিলম্বে, আইন একটি ভেটো এর আশাপ্রদ দ্বারা প্রতিক্রিয়া। কংগ্রেস অব প্রত্যাবাসন পরিকল্পনা, গণতান্ত্রিক ও রিপাবলিকান সদস্যদের লাওস সরকার যে ক্লিনটন প্রশাসন অবস্থান চ্যালেঞ্জ ধারাক্রমে হ্মোঙ মানবাধিকার লঙ্ঘন হয় নি। আমাদের প্রতিনিধি স্টিভ gunderson (R-Wi), উদাহরণস্বরূপ, একটি হ্মোঙ সংগ্রহ বলেন: "আমি তোমাদের সত্যি বলছি না যে আমার সরকার পর্যন্ত এবং বলছে স্থায়ী ভোগ করেন না, কিন্তু যদি যে সত্য ও ন্যায় রক্ষা করা প্রয়োজন, আমি তা করতে হবে।" রিপাবলিকান লাওস থেকে হ্মোঙ এর প্রত্যাবাসন তাদের বিরোধী আরও সমর্থন তৈরি করতে একটি আপাত চেষ্টা লাওস এ হ্মোঙ কথিত নিপীড়ন উপর বেশ কিছু কংগ্রেশনাল শুনানির বলা হয়। গণতান্ত্রিক কংগ্রেসম্যান ব্রুস vento, সেনেটর পল wellstone, ডানা rohrabacher এবং অন্যদের উদ্বেগ উত্থাপিত। সেটা অস্বীকার, হাজার হাজার লাওস ফিরে আসতে রাজি। 1996 সালে হিসাবে শরণার্থী থাই বন্ধের জন্য নির্দিষ্ট সময়সীমা ক্যাম্প তটস্থ, এবং রাজনৈতিক চাপ মাউন্ট অধীনে, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র একটি নতুন স্ক্রীনিং প্রক্রিয়া পাস যারা হ্মোঙ উদ্বাস্তু পুনর্বাসন সম্মত। প্রায় 5,000 হ্মোঙ মানুষ ভাটের থাম krabok শিবিরের বন্ধ চাওয়া আশ্রয় সময়ে পুনর্বাসিত করা হয় নি, একটি বৌদ্ধ মঠ যেখানে বেশি 10,000 হ্মোঙ উদ্বাস্তু ইতিমধ্যে জীবিত ছিল। থাই সরকার এই উদ্বাস্তু প্রত্যাবাসন করার চেষ্টা করেছেন, কিন্তু ভাটের থাম Krabok হ্মোঙ ছেড়ে এবং লাও সরকার করতে অস্বীকার তাদের গ্রহণ করতে অস্বীকার করে, তারা অবৈধ ড্রাগ বাণিজ্য জড়িত ছিল দাবি এবং অ লাও উৎপত্তি হয়। থাই সরকার জোরপূর্বক অপসারণ হুমকি নিম্নলিখিত, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, একটি গুরুত্বপূর্ণ জিত, 2003. কয়েক হাজার হ্মোঙ মানুষ উদ্বাস্তুদের এর 15,000 গ্রহণ করতে সম্মত, তারা যদি লাওস জোর করে প্রত্যাবাসন করতে ভয় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র পুনর্বাসন জন্য গ্রহণ করা হয় নি, থাইল্যান্ড মধ্যে অন্যত্র বাস শিবিরের পালিয়ে যান যেখানে একটি উল্লেখযোগ্য হ্মোঙ জনসংখ্যার 19 শতকের পর উপস্থিত করা হয়েছে। 2004 সালে এবং 2005, হাজার হাজার Phetchabun থাই প্রদেশের একটি অস্থায়ী শরণার্থী শিবিরে লাওস জঙ্গলে থেকে পালিয়ে যান। এই হ্মোঙ উদ্বাস্তু, যাদের অনেক সাবেক-সিআইএ গোপন সেনাবাহিনী এবং তাদের আত্মীয় উত্তরপুরুষ হয় সরিয়ে ফেলতে চান যে তারা জুন হিসাবে সম্প্রতি হিসাবে লাওস ভিতরে অপারেটিং উভয় লাও এবং ভিয়েতনামী সামরিক বাহিনী আক্রমণ করা হয়েছে 2006. উদ্বাস্তুদের দাবি যে হামলার বিরুদ্ধে তাদের আনুষ্ঠানিকভাবে যুদ্ধের পর প্রায় অখণ্ড অব্যাহত আছে 1975 শেষ, এবং সাম্প্রতিক বছরগুলোতে আরো তীব্র হয়ে। লাওস সরকার যে আগে দাবি আরও সমর্থন ঋণ তার তথ্যচিত্র মধ্যে হ্মোঙ, চলচ্চিত্র নির্মাতা রেবেকা sommer নথিভুক্ত সরাসরি অ্যাকাউন্ট তাড়না ছিল, পশুদের মত শিকার, এবং যা একটি ব্যাপক রিপোর্ট মধ্যে উদ্বাস্তুদের দ্বারা প্রণীত দাবির সারাংশ অন্তর্ভুক্ত এবং 2006. ইউরোপীয় ইউনিয়ন মে মাসে জাতিসংঘের জমা হয়েছিল, Unhchr, এবং আন্তর্জাতিক দল আছে বাধ্য প্রত্যাবাসন সম্পর্কে আউট থেকে উচ্চারিত। থাই পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ের বলেছেন এটা Nong khai মধ্যে আটক কেন্দ্রে হ্মোঙ উদ্বাস্তু অনুষ্ঠিত নির্বাসন বন্ধ হবে, যখন আলোচনা অস্ট্রেলিয়া, কানাডা, নেদারল্যান্ড এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র তাদের পুনর্বাসন করা চলছে। উদ্বাস্তুদের পুনর্বাসন করতে ইচ্ছুক দেশ থাই প্রশাসন কারণ তাদের অভিবাসন এবং নিষ্পত্তির পদ্ধতি ব্যাহত হয় উদ্বাস্তুদের তাদের অ্যাক্সেস নেই। যুক্তরাষ্ট্রে অতিরিক্ত হ্মোঙ উদ্বাস্তু পুনর্বাসন পরিকল্পনা প্রেসিডেন্ট জর্জ ডব্লিউ বুশের দেশপ্রেমিক আইন এবং সত্যিকারের আইডি আইনের বিধান দ্বারা জটিল করা হয়েছে, যার অধীনে গোপন যুদ্ধ ভেটেরান্স এর হ্মোঙ, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এর পাশ দিয়ে যারা যুদ্ধ, সশস্ত্র সংঘাত তাদের ঐতিহাসিক জড়িত থাকার কারণ সন্ত্রাসীদের হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ করা হয়। 27 ডিসেম্বর 2009, নিউ ইয়র্ক টাইমস থাই সামরিক জোর বছরের শেষ নাগাদ লাওস থেকে 4,000 হ্মোঙ শরণার্থী ফিরে যাওয়ার প্রস্তুতি ছিল যে রিপোর্ট। বিবিসি পরে রিপোর্ট যে repatriations শুরু করেন। এই কর্ম প্রতিবাদ করেছেন। বাইরের সরকারের প্রতিনিধিদের গত তিন বছর ধরে এই দলের সাক্ষাত্কার অনুমতি দেওয়া হয়নি। Médecins সান্স Frontières তারা থাই সামরিক দ্বারা "ক্রমবর্ধমান বাধানিষেধ" গ্রহণ বলা আছে কি কারণ হ্মোঙ উদ্বাস্তু সহায়তা করার জন্য অস্বীকার করেছেন। থাই সামরিক Jammed সব সেলুলার ফোন অভ্যর্থনা এবং হ্মোঙ ক্যাম্প থেকে কোন বিদেশী সাংবাদিকদের অননুমোদিত।
মানবাধিকার
লাওসে মানবাধিকার লঙ্ঘনের একটি গুরুত্বপূর্ণ উদ্বেগ। নেতৃস্থানীয় সুশীল সমাজ সমর্থক, মানবাধিকার রক্ষাকর্মীদের, রাজনৈতিক ও ধর্মীয় অসন্তোষ এবং হ্মোং শরণার্থী লাও সামরিক ও নিরাপত্তা বাহিনীর হাতে অদৃশ্য হয়ে গেছে।
আনুষ্ঠানিক ভাবে, 1991 সালে প্রণীত হয়েছিল লাওস সংবিধান, এবং 2003 সালে সংশোধিত, মানবাধিকারের জন্য সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ রক্ষাকবচ রয়েছে। উদাহরণ স্বরূপ, আর্টিকেল 8 এটিকে স্পষ্ট করে তোলে যে লাওস একটি বহুমুখী রাষ্ট্র এবং জাতিগত গোষ্ঠীর মধ্যে সমতার জন্য প্রতিশ্রুতিবদ্ধ। সংবিধানে লিঙ্গ সমতা, ধর্মের স্বাধীনতা, বক্তৃতা স্বাধীনতা, প্রেস এবং সমাবেশের স্বাধীনতা অন্তর্ভুক্ত ছিল। 25 শে সেপ্টেম্বর 2009 তারিখে, চুক্তিটি স্বাক্ষর করার পর নয় বছর পর লাওস সিভিল অ্যান্ড পলিটিক্যাল রাইটস এ আন্তর্জাতিক চুক্তির অনুমোদন দেয়। লাও সরকার ও আন্তর্জাতিক দাতা উভয়ের বিবৃত নীতিমালা টেকসই অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধি এবং দারিদ্র্য বিমোচন অর্জনের উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ রাখে।
যাইহোক, লাওসের সরকার প্রায়ই তার নিজস্ব সংবিধান এবং আইনের শাসনকে ভেঙ্গে দেয়, যেহেতু বিচার বিভাগ এবং বিচারকগণ ক্ষমতাসীন কমিউনিস্ট পার্টির দ্বারা নিযুক্ত হয়- একটি স্বাধীন বিচার বিভাগীয় শাখা বিদ্যমান নয়। অ্যামনেস্টি ইন্টারন্যাশনাল, হিউম্যান রাইটস ওয়াচ, এবং সিভিল রাইটস ডিফেন্ডার্স হিসাবে স্বতন্ত্র অ-লাভ / অ-সরকারী সংস্থার (এনজিও) মতে, মার্কিন স্টেট ডিপার্টমেন্টের সাথে গুরুতর মানবাধিকার লঙ্ঘন যেমন নির্বিচারে আটক, অন্তর্ধান, মুক্ত বক্তব্য নিষেধাজ্ঞা, কারাগারের অপব্যবহার এবং অন্যান্য লঙ্ঘনের মতো চলমান সমস্যা।
অ্যামনেস্টি ইন্টারন্যাশনাল মানবাধিকারের মানদণ্ডে লাও সরকারের অনুমোদনের রেকর্ড সম্পর্কে উদ্বেগ প্রকাশ করে এবং জাতিসংঘের মানবাধিকার কাঠামো এবং আইন প্রণয়নের সাথে সহযোগিতার অভাব-মানবাধিকারের উপর নেতিবাচক প্রভাব সৃষ্টি করে। সংস্থাটি প্রকাশের স্বাধীনতা, দরিদ্র কারাবাসের শর্ত, ধর্মের স্বাধীনতা, শরণার্থীদের সুরক্ষা এবং আশ্রয়কেন্দ্র এবং মৃত্যুদন্ডের সম্পর্কের ব্যাপারে উদ্বেগ প্রকাশ করে।
লাওসে শান্তিপূর্ণ অর্থনৈতিক, রাজনৈতিক ও সামাজিক পরিবর্তন আহ্বানকারী পোস্টারগুলি প্রদর্শনের চেষ্টা করার জন্য অক্টোবর 1999 সালে 30 জন যুবককে গ্রেফতার করা হয়। তাদের পাঁচজনকে গ্রেফতার করে এবং পরবর্তীতে দেশদ্রোহের অভিযোগে 10 বছরের কারাদণ্ডে দন্ডিত করা হয়। একজনের কারাগারের রক্ষীদের দ্বারা তার চিকিৎসার কারণে মৃত্যু হয়, যখন একজন মুক্তি পায়। বেঁচে থাকা তিনজন পুরুষকে অক্টোবর 2009 এ মুক্তি দেওয়া উচিত ছিল, তবে তাদের অবস্থান অজানা ছিল। পরবর্তী প্রতিবেদনগুলি এই প্রতিবাদ করেছে, তারা দোষীদের দোষী সাব্যস্ত করে 20 বছর জেলে। 2017 সালের শেষের দিকে, কারাগারে থাকা 2 জনকে 17 বছর পর মুক্তি দেয়া হয়।
2011 সালে জিয়াংখৌং প্রদেশে লাওস ও ভিয়েতনামি (এসআরভি) সৈন্যরা চারজন খ্রিষ্টান হমোঙ্গ নারীকে ধর্ষণ ও হত্যা করার খবর পেয়েছিল, মার্কিন-ভিত্তিক বেসরকারী পাবলিক পলিসি গবেষণা প্রতিষ্ঠান দ্য সেন্টার ফর পাবলিক পলিসি অ্যানালাইসিস অনুসারে। [স্পষ্টীকরণ প্রয়োজন] সিপিপিএর অন্যান্য খ্রিস্টান ও স্বাধীন বৌদ্ধ ও প্রাণিবিজ্ঞানী বিশ্বাসীদের উপর অত্যাচার করা হচ্ছে বলে।
জনসাধারণের নীতি বিশ্লেষণ, অ্যামনেস্টি ইন্টারন্যাশনাল, হিউম্যান রাইটস ওয়াচ, আন্তর্জাতিক ধর্মীয় স্বাধীনতা সংক্রান্ত মার্কিন কমিশন, আমেরিকা, ইএক-এর লাও veterans এবং অন্যান্য বেসরকারী সংস্থা (এনজিও) এর মানবাধিকার লংঘন, ধর্মীয় নিপীড়ন, গ্রেফতার এবং রাজনৈতিক ও ধর্মীয় সহিংসতার কারাদণ্ড এবং পাশাপাশি নির্বিচারে হত্যা, সরকারি সামরিক বাহিনী এবং নিরাপত্তা বাহিনী দ্বারা লাওসে। মানবাধিকার লঙ্ঘন, নির্যাতন, রাজনৈতিক বন্দীদের গ্রেফতার এবং আটক রাখার পাশাপাশি ভিয়েনতিয়েনের কুখ্যাত ফনথং কারাগারসহ লাওসের বিদেশি বন্দীদের আটক রাখার বিষয়ে ভান পোবসেব, কেরি এবং কে ড্যান্সসহ অন্যান্য মানবাধিকারের আইনজীবীও উদ্বেগ প্রকাশ করেছেন। 15 ডিসেম্বর 2012 তারিখে লাওসিয়ান নাগরিক কর্মী এবং লাও পিডিআর এর একমাত্র জীবিত র্যামন ম্যাগসেস পুরস্কার বিজয়ী সুব্বাথ সোমফোন লাও নিরাপত্তা বাহিনী এবং পুলিশ কর্তৃক হাই-প্রোফাইল অপহরণ সম্পর্কে উত্থাপিত হয়েছে।
ইকোনমিস্ট ডেমোক্রেসি ইনডেক্স 2013 সালে লাওসকে "কর্তৃত্ববাদী শাসনব্যবস্থা" হিসাবে শ্রেণীবদ্ধ করা হয়, এই গবেষণায় অন্তর্ভুক্ত 9 টি আসিয়ান রাষ্ট্রের সর্বনিম্ন হার।
সে বৈদেশিক সম্পর্ক
1975 সালের ডিসেম্বরে পাথেত লোরো কর্তৃক অধিগ্রহণের পর লাওসের বৈদেশিক সম্পর্কগুলি পশ্চিমে বৈরিতাবাদী মুখোপাধ্যায় দ্বারা চিহ্নিত হয়, লাও পিপলস ডেমোক্রেটিক রিপাবলিকের সরকার সোভিয়েত গোষ্ঠীর সঙ্গে আলটিমেট করে সোভিয়েত ইউনিয়নের সঙ্গে ঘনিষ্ঠ সম্পর্ক বজায় রাখে এবং তার বিদেশী সহায়তা অধিকাংশ জন্য সোভিয়েত উপর ব্যাপকভাবে নির্ভর করে। লাওসও ভিয়েতনামের সাথে "বিশেষ সম্পর্ক" বজায় রাখেন এবং চীনের সাথে উত্তেজনা সৃষ্টি করে এমন বন্ধুত্ব ও সহযোগিতার একটি 1977 চুক্তির আনুষ্ঠানিকতা ঘোষণা করেন।
সোভিয়েত ইউনিয়নের পতন এবং ভিয়েতনামের সহযোগিতায় সহায়তা প্রদানের ক্ষমতা হ্রাস পেয়েছে, লাওস তার আঞ্চলিক প্রতিবেশীদের সাথে সম্পর্ক উন্নয়নে আগ্রহী হয়েছে।
আন্তর্জাতিক বিচ্ছিন্নতা থেকে লাওসের উত্থানের ফলে অন্যান্য দেশ যেমন পাকিস্তান, সৌদি আরব, চীন, তুরস্ক, অস্ট্রেলিয়া, ফ্রান্স, জাপান ও সুইডেনের সাথে উন্নত এবং সম্প্রসারিত সম্পর্কের মাধ্যমে চিহ্নিত হয়েছে। 2004 সালে যুক্তরাষ্ট্রের সাথে বাণিজ্য সম্পর্ক স্বাভাবিক ছিল।
জুলাই 1997 সালে লাওস এসোসিয়েশন অফ সাউথ ইস্ট এশিয়ান নেশনস (আসিয়ান) -এ ভর্তি হন এবং 1998 সালে বিশ্ব বাণিজ্য সংস্থায় যোগদানের জন্য আবেদন করেন। 2005 সালে উদ্বোধনী অনুষ্ঠানে পূর্ব এশিয়ার শীর্ষ সম্মেলন অনুষ্ঠিত হয়।
প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ
ভূগোল
মূল নিবন্ধ: লাওসের ভূগোল
লাওস দক্ষিণ পূর্ব এশিয়ার একমাত্র ল্যান্ডলক দেশ, এবং এটি 14 ডিগ্রী এবং 23 ডিগ্রী ডিগ্রি অক্ষাংশ (একটি ছোট এলাকা 14 ডিগ্রি দক্ষিণে) এবং লম্বা সময় 100 ডিগ্রি এবং 108 ডিগ্রি সেলসিয়াসে অবস্থিত। এর ঘনবসতিপূর্ণ আড়াআড়ি বেশিরভাগ কৃশকায় পর্বতমালার মধ্যে রয়েছে, যা সর্বোচ্চ 2,818 মিটার (9225 ফুট) এ ফৌ বিয়া রয়েছে যা কিছু মৃত্তিকা ও প্লেটেসগুলির সাথে। মেকং নদীটি থাইল্যান্ডের সাথে পশ্চিম সীমান্তের একটি বৃহত অংশ গঠন করে, অথচ এনামাইট রেঞ্জের পর্বতগুলি ভিয়েতনামের অধিকাংশ পূর্ব সীমান্ত এবং থাই পার্বত্য অঞ্চলের উত্তর-পশ্চিমাঞ্চল সীমায় রয়েছে। দুটি প্লেটকেট আছে, উত্তর এ জিয়াংখোং এবং দক্ষিণ দিকে অবস্থিত বোলেনেন প্লেটও। জলবায়ু গ্রীষ্মমন্ডলীয় এবং বর্ষা মৌসুমে প্রভাবিত।
মে থেকে নভেম্বর একটি সুষম বর্ষার ঋতু আছে, ডিসেম্বর থেকে এপ্রিল পর্যন্ত শুষ্ক মৌসুমে। স্থানীয় ঐতিহ্যটি ধারণ করে যে তিনটি ঋতু (বর্ষাকাল, ঠান্ডা এবং গরম) হয়, যেহেতু ক্লাইমেটোলজিস্টিকভাবে নির্ধারিত শুষ্ক মৌসুমে দুই মাস পরের চার মাসের তুলনায় লক্ষণীয়ভাবে গরম। রাজধানী এবং বৃহত্তম শহর লাওস হল ভিয়েনতিয়ান এবং অন্যান্য প্রধান শহরগুলির মধ্যে রয়েছে লুয়াং প্রব্যাং, সাভানাকক্ষ, এবং পাচি।
1993 সালে লাওস সরকার আবাসস্থল সংরক্ষণ সংরক্ষণের জন্য দেশের ভূমি এলাকার 21 শতাংশকে পৃথক করে তুলেছিল। দেশটি "গোল্ডেন ট্রায়াঙ্গেল" নামে পরিচিত আফিম পপ চাষ অঞ্চলের চারটি অঞ্চলে এক। 2007 সালের অক্টোবরে ইউএনওডিসি'র সত্যিকার বইটি দক্ষিণ পূর্ব এশিয়ায় অ্যামফিয়ার পুষ্টি চাষের কথা অনুযায়ী, পপি চাষের এলাকাটি 15 বর্গ কিলোমিটার (5.8 বর্গ মাইল) ছিল, যা 2006 সালে 18 বর্গ কিলোমিটার (6.9 বর্গ মাইল) থেকে নিচে ছিল।
লাওস তিনটি ভৌগোলিক এলাকার অন্তর্ভুক্ত: উত্তর, মধ্য ও দক্ষিণ।
পরিবেশগত সমস্যা এবং অবৈধ লগিং
লাওস পরিবেশগত সমস্যার কারণে ক্রমবর্ধমান হয়, বন উজাড় একটি বিশেষ উল্লেখযোগ্য বিষয়, বনগুলির বাণিজ্যিক শোষণের বিস্তার, অতিরিক্ত জলবিদ্যুৎ সুবিধা জন্য পরিকল্পনা, বন্য পশুর জন্য বিদেশী চাহিদা এবং খাদ্য এবং ঐতিহ্যগত ঔষধের জন্য অন্নুড বন পণ্য, এবং একটি ক্রমবর্ধমান জনসংখ্যার সমস্ত বৃদ্ধি চাপ তৈরি।
ইউনাইটেড নেশন ডেভেলপমেন্ট প্রোগ্রাম সতর্ক করে: "দারিদ্র্য বিমোচন এবং অর্থনৈতিক প্রবৃদ্ধির জন্য পরিবেশ ও পরিবেশগত প্রাকৃতিক উপাদানের টেকসই ব্যবহারের সুরক্ষিত।"
এপ্রিল 2011 এ, ইন্ডিপেন্ডেন্ট পত্রিকা রিপোর্ট করেছে যে লৌস আনুষ্ঠানিক অনুমোদন ছাড়াই মেকারং নদীর বিতর্কিত জাওয়াইবরি বাঁধে কাজ শুরু করেছে। পরিবেশবাদীরা বলে যে এই বাঁধটি 60 মিলিয়ন মানুষ এবং কম্বোডিয়া এবং ভিয়েতনামকে প্রভাবিত করবে - জলপ্রবাহের প্রবাহ সম্পর্কে উদ্বিগ্ন হওয়া - আনুষ্ঠানিকভাবে এই প্রকল্পের বিরোধিতা করছে। ম্যাকং নদী কমিশন, একটি আঞ্চলিক আন্তঃসরকার সংস্থা, যা তার দৈত্য ক্যাটফিশের জন্য প্রখ্যাত নদীটির "টেকসই ব্যবস্থাপনা" উন্নয়নে পরিকল্পিত হয়েছে, জায়েবুরি এবং পরবর্তী পরিকল্পনার অগ্রগতি সম্পর্কে সতর্ক করে দিয়ে একটি গবেষণা চালায়, এটি "মৌলিকভাবে প্রাচুর্য, উত্পাদনশীলতা হ্রাস করবে" এবং মেকং মাছ সম্পদ বৈচিত্র্য "। নেগেটিভ ভিয়েতনাম সতর্ক করে দিয়ে বলেছে যে বাঁধটি মেকং ডেল্টা ক্ষতিগ্রস্ত হবে, যা প্রায় 20 মিলিয়ন লোকের আবাসস্থল এবং ভিয়েতনামের চাল উৎপাদনের 50 শতাংশ সরবরাহ করে এবং এর 70 শতাংশের সমুদ্র ও ফল উৎপাদন করে।
মিল্টন ওসোবারি, মেকংতে ব্যাপকভাবে লেখা লিভি ইনস্টিটিউটের আন্তর্জাতিক সংস্থার ভিসিটিং ফেলো, সতর্ক করে দিয়েছেন: "ভবিষ্যতের দৃশ্যটি হচ্ছে মেকংকে চীনের নিকৃষ্ট নদী সহ কৃষি সমৃদ্ধ মাছ এবং গ্যারান্টি দেওয়ার একটি উৎসব উৎস হতে বাধা দিচ্ছে। অসামঞ্জস্যপূর্ণ হ্রদ একটি সিরিজ তুলনায় একটু বেশি হয়ে। "
অবৈধ লগিং একটি প্রধান সমস্যা। পরিবেশগত দলগুলি অনুমান করে যে ভিয়েতনাম পিপলস আর্মি (ভিপিএ) বাহিনী এবং লাও পিপলস আর্মি সহযোগিতায় কোম্পানিগুলি মালিকানাধীন 500,000 কিউবিক মিটার (18,000,000 ঘনফুট ফু) এবং লায়স থেকে ভিয়েতনামের প্রতি বছর প্রতিস্থাপিত হয়, বেশিরভাগ আসবাবপত্র শেষ পর্যন্ত ভিপিএ সামরিক মালিকানাধীন কোম্পানিগুলির দ্বারা পশ্চিমা দেশগুলিতে রপ্তানি হয়।
1992 সালের একটি সরকারি জরিপ থেকে দেখা যায় যে, বনগুলি প্রায় 48 শতাংশ লাওস ভূমি এলাকা দখল করেছে। 2002 সালের জরিপে বন কাভারেজ 41 শতাংশ কমেছে। লাও কর্তৃপক্ষ বলছেন যে, অবৈধভাবে লগিং করার জন্য ক্ষতির শীর্ষস্থানে বাঁধের মতো উন্নয়ন প্রকল্পের কারণে বনভূমি 35 শতাংশের বেশি হতে পারে না।
অর্থনীতি
মূল নিবন্ধ: লাওস এর অর্থনীতি
লাও অর্থনীতি তার প্রতিবেশী, থাইল্যান্ড, ভিয়েতনাম এবং বিশেষত উত্তর, চীন, বিনিয়োগ এবং বিনিয়োগের উপর নির্ভর করে। পাখি থাইল্যান্ড ও ভিয়েতনামের সাথে সীমান্ত বাণিজ্যের উপর ভিত্তি করে গড়ে তুলেছে। 2009 সালে, যদিও সরকার এখনও আনুষ্ঠানিকভাবে কমিউনিস্ট ছিল, তবে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ওবামা প্রশাসনের ঘোষণা ছিল যে, ল্যাওস আর মার্কসবাদী-লেনিনবাদী রাষ্ট্র নয় এবং যুক্তরাষ্ট্রের আমদানি-রপ্তানি ব্যাঙ্ক থেকে অর্থায়ন লাভকারী লাওটিয়ার কোম্পানিগুলির নিষেধাজ্ঞা প্রত্যাহার করে। 2011 সালে, লাও সিকিউরিটিজ এক্সচেঞ্জ ট্রেডিং শুরু। 2012 সালে, সরকার লাওস ট্রেডের পোর্টাল তৈরির উদ্যোগ গ্রহণ করে, একটি ওয়েবসাইট যা সমস্ত তথ্য ব্যবসায়ীদেরকে দেশে আমদানি ও রপ্তানি করতে হবে।
লাওসের অর্থনীতিতে 2016 সালে চীনের সবচেয়ে বড় বৈদেশিক বিনিয়োগকারী ছিল 1989 সালের 1 লা সেপ্টেম্বর থেকে 5.35 বিলিয়ন মার্কিন ডলার বিনিয়োগের আওতায়। থাইল্যান্ড (4.48 বিলিয়ন মার্কিন ডলার বিনিয়োগ করেছে) এবং ভিয়েতনাম (3.108 বিলিয়ন মার্কিন ডলার বিনিয়োগ করেছে) যথাক্রমে দ্বিতীয় এবং তৃতীয় বৃহত্তম বিনিয়োগকারী।
সাংস্কৃতি কৃষি এখনো জিডিপি অর্ধেক জন্য অ্যাকাউন্ট এবং কর্মসংস্থান 80 শতাংশ প্রদান করে। শুধুমাত্র 4.01 শতাংশ দেশের আবাদযোগ্য জমি, এবং মাত্র 0.34 শতাংশ স্থায়ী ফসলের জমি হিসেবে ব্যবহৃত হয়, বৃহত্তর মেংস্যাবিলিওনে সর্বনিম্ন শতাংশ। চাষে আধিপত্য বিস্তার লাভ করে, যার মধ্যে প্রায় 80 শতাংশ কৃষি জমি ক্রমবর্ধমান চালের জন্য ব্যবহূত হয়। আনুমানিক 77 শতাংশ লাও কৃষক পরিবার চালের মধ্যে স্বয়ংসম্পূর্ণ।
উন্নত চাষের উন্নয়ন, মুক্তি এবং ব্যাপক সংস্কারের মাধ্যমে এবং অর্থনৈতিক সংস্কারের মাধ্যমে 1990 ও 2005 সালের মধ্যে উৎপাদন বৃদ্ধি পাঁচ শতাংশের বেশি বৃদ্ধি পেয়েছে এবং লাও পিডিআর এর জন্য চাল আমদান ও রপ্তানির মোট ব্যয়ের অর্জন 1999 সালে প্রথমবারের মত। লাও পিডিআর বৃহত্তর মেকং উপভাষায় চালের সর্বাধিক সংখ্যা থাকতে পারে। 1995 সাল থেকে লাওস সরকার লাওসে পাওয়া হাজার হাজার বিভিন্ন ধরনের বীজের নমুনা সংগ্রহের জন্য ফিলিপাইনের আন্তর্জাতিক রাইস রিসার্চ ইনস্টিটিউটের সাথে কাজ করছে।
অর্থনীতি আইএমএফ, এডিবি এবং অন্যান্য আন্তর্জাতিক উৎস থেকে উন্নয়ন সহায়তা পায়; এবং সমাজ, শিল্প, জলবিদ্যুৎ ও খনির উন্নয়নের জন্য সরাসরি প্রত্যক্ষ বিনিয়োগ (বিশেষ করে তামা ও স্বর্ণের)। পর্যটন দেশের দ্রুততম ক্রমবর্ধমান শিল্প। লাওসে অর্থনৈতিক উন্নয়ন মস্তিষ্কের ড্রেন দ্বারা ব্যাহত হয়, 2000 সালে দক্ষ অভিবাসনের হার 37.4 শতাংশ।
লাওস খনিজ সম্পদের সমৃদ্ধ এবং পেট্রোল ও গ্যাস আমদানি করে। ধাতুবিদ্যা একটি গুরুত্বপূর্ণ শিল্প, এবং সরকার কয়লা, স্বর্ণ, বক্সাইট, টিন, তামা, এবং অন্যান্য মূল্যবান ধাতুগুলির উল্লেখযোগ্য আমানত বিকাশের জন্য বৈদেশিক বিনিয়োগ আকৃষ্ট করার আশা করে। উপরন্তু, দেশের প্রচুর পরিমাণে পানি সম্পদ এবং পর্বতশৃঙ্গ ভূগর্ভস্থ জলবিদ্যুৎ শক্তি উৎপাদনের জন্য এবং বৃহৎ পরিমাণে রপ্তানি করতে সক্ষম করে। প্রায় 18,000 মেগাওয়াটের সম্ভাব্য ক্ষমতা, থাইল্যান্ড ও ভিয়েতনামের রপ্তানির জন্য প্রায় 8,000 মেগাওয়াট সরবরাহ করা হয়েছে।
দেশের সবচেয়ে ব্যাপকভাবে স্বীকৃত পণ্যটি ভাললারো হতে পারে, যা বিশ্বের অনেক উন্নত দেশ যেমন আমেরিকা, ব্রিটেন, জার্মানি, জাপান, দক্ষিণ কোরিয়া, প্রতিবেশী কম্বোডিয়া এবং ভিয়েতনামসহ রপ্তানি করা হয়। এটি লাও ব্র্যায়ার কোম্পানি দ্বারা উত্পাদিত হয়।
লাওসের খনি শিল্প বিদেশী সরাসরি বিনিয়োগ (এফডিআই) নিয়ে বিশিষ্ট মনোযোগ পেয়েছে। এই সেক্টর, 2003-04 থেকে, লাওস অর্থনৈতিক অবস্থা উল্লেখযোগ্য অবদান আছে। স্বর্ণ, তামা, দস্তা, সীসা এবং অন্যান্য খনিজ পদার্থের 540-এরও বেশি খনিজ আমানত সনাক্ত, আবিষ্কার ও খনন করা হয়েছে।
পর্যটন
মূল নিবন্ধ: লাওস মধ্যে পর্যটন
1990 সালে 80,000 আন্তর্জাতিক পর্যটক থেকে 2010 সালে 1.876 মিলিয়ন টন পর্যটন খাতে দ্রুত বৃদ্ধি পেয়েছে। পর্যটন 2010 সালে মোট জাতীয় পণ্য 679.1 মিলিয়ন মার্কিন ডলার অবদান আশা করা হয়, 2020 মার্কিন ডলার $ 1.5857 বিলিয়ন বৃদ্ধি। 2010 সালে, প্রতি 10.9 প্রতি এক চাকরী পর্যটন খাত ছিল। 2010 সালে আন্তর্জাতিক পরিদর্শক ও পর্যটনজাত দ্রব্য থেকে রপ্তানি আয় 15.5 শতাংশ বা মার্কিন ডলার 270.3 মিলিয়ন ডলারে বাড়াতে পারে বলে আশা করা হচ্ছে, 2020 সালে নামমাত্র শর্তে 4842 মিলিয়ন মার্কিন ডলার (মোট 12.5 শতাংশ)।
সরকারী পর্যটন স্লোগান হচ্ছে "সহজ সুন্দর"। পর্যটকদের জন্য প্রধান আকর্ষণ বৌদ্ধ সংস্কৃতি এবং লুয়ানপ্রদেশের ঔপনিবেশিক স্থাপত্য অন্তর্ভুক্ত; দ্রাক্ষাক্ষেত্র এবং প্রাচীন মন্দির ভিয়েনতিয়েনের রাজধানী; মুয়াং নাগো নেউয়া এবং ভেং ভিঙ্গে ব্যাকপ্যাকিং; প্রাচীন ও আধুনিক সংস্কৃতি ও ইতিহাস জার অঞ্চল সমভূমি (প্রধান নিবন্ধ: ফনসাউন); স্যাম নয়াতে লাওস গৃহযুদ্ধের ইতিহাস; ফংজালি এবং লয়াং নামথা সহ বেশ কয়েকটি এলাকায় পাহাড়ের উপজাতি ভ্রমণ এবং পরিদর্শন; নামকরণ এট-ফৌ লুয়েতে বাঘ ও অন্যান্য বন্যপ্রাণী স্পট করা; ঠাক্কের কাছে গুহা এবং জলপ্রপাত; শিথিলকরণ, Irrawaddy ডলফিন এবং খনন Phapheng জলপ্রপাত Si ফন ডন বা, তারা ইংরেজি বলা হয়, চার Thousand দ্বীপপুঞ্জ; Wat Phu, একটি প্রাচীন খেমার মন্দির কমপ্লেক্স; জলপ্রপাত এবং কফি জন্য এবং Bolven প্লেটও বাণিজ্য ও পর্যটন সংক্রান্ত ইউরোপীয় কাউন্সিলকে 2013 সালের জন্য "ওয়ার্ল্ড বেস্ট পর্যটন ডেসিবিলিটি" পদে ভূষিত করা হয়েছে। স্থাপত্য ও ইতিহাসের এই সমন্বয়ের জন্য।
Luang Prabang এবং Wat Phu ইউনেস্কো ওয়ার্ল্ড হেরিটেজ সাইট উভয়, Jars সমতল তাদের সঙ্গে যোগদান প্রত্যাশিত একবার UXO পরিষ্কার করতে আরও কাজ সম্পন্ন হয়েছে। প্রধান উৎসবগুলি হল লাও নিউ ইয়ার 13-15 এপ্রিল পালিত হয় এবং থাইল্যান্ড এবং অন্যান্য দক্ষিণ-পূর্ব এশীয় দেশগুলির তুলনায় এটি একই রকম পানির উত্সের সমান।
লাও জাতীয় পর্যটন প্রশাসন, সংশ্লিষ্ট সরকারি সংস্থা এবং বেসরকারী খাত দেশের একসঙ্গে জাতীয় ইকুটিউরিজ কৌশল এবং অ্যাকশন প্ল্যানের দৃষ্টিভঙ্গি উপলব্ধি করার জন্য একসাথে কাজ করছে। এটি পর্যটন পরিবেশগত এবং সাংস্কৃতিক প্রভাব হ্রাস অন্তর্ভুক্ত; জাতিগত গোষ্ঠী এবং জৈব বৈচিত্র্যের গুরুত্ব সচেতনতা বৃদ্ধি; লাও সুরক্ষিত এলাকা নেটওয়ার্ক এবং সাংস্কৃতিক ঐতিহ্যস্থলগুলি রক্ষা, বজায় রাখা এবং পরিচালনার জন্য আয় করার উৎস প্রদান; এবং ইক্যটুরিজ গন্তব্য হিসেবে উন্নত করা হবে এমন সাইটগুলির জন্য পর্যটন জোনিং এবং ম্যানেজমেন্ট পরিকল্পনাগুলির প্রয়োজনের উপর জোর দেওয়া হয়েছে।
লাওস তার সিল্ক এবং স্থানীয় হস্তশিল্প পণ্য জন্য পরিচিত, যা উভয় Luang Prabang এর রাতের বাজারে প্রদর্শনের হয়, অন্যান্য স্থানে। আরেকটি বিশেষত্ব হল তুঁত চা।
ইনফ্রাস্ট্রাকচার
মূল নিবন্ধগুলি: লাওস মধ্যে পরিবহন এবং লাওস মধ্যে টেলিযোগাযোগ
প্রধান ইন্টারন্যাশনাল এয়ারপোর্টগুলি হল পাইয়ান আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর সহ ভিয়ানটিয়ানের ওয়াটএই আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর এবং লয়াং প্রব্যাং আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর রয়েছে যার কয়েকটি আন্তর্জাতিক ফ্লাইট রয়েছে। লাও বিমানবন্দর জাতীয় ক্যারিয়ার। দেশের অন্যান্য বাহক ব্যাঙ্ক এয়ারওয়েজ, ভিয়েতনাম এয়ারলাইন্স, এয়ার এশিয়া, থাই এয়ারওয়েজ ইন্টারন্যাশনাল, চীন ইস্টার্ন এয়ারলাইন্স এবং সিল্ক এয়ার।
লাওসের বেশিরভাগ পর্যায়ে পর্যাপ্ত অবকাঠামো নেই। থাইল্যান্ডের থাই-লাও মৈত্রী সেতুতে ভিয়েনতিয়ানকে সাথে সংযুক্ত করার জন্য লৌসের কোন রেলওয়ে নেই। একটি ছোট পোর্টেজ রেলপথ, ডন ডিট-ডন খন সংকীর্ণ গেজ রেলপথ ফরাসি দ্বারা চম্পাসাক প্রদেশে নির্মিত হয়েছিল কিন্তু 1940 সাল থেকে বন্ধ করা হয়েছে। 1920-এর দশকের শেষের দিকে, ঠাকখ-টান আপ রেলওয়ের কাজ শুরু হয় যা ঠাকইকে, খামুউইনে প্রদেশ এবং টানপ্প রেলওয়ে স্টেশন, ভিয়েতনামের কোং বাই প্রদেশে ভিয়েতনামে এমই গিয়া পাসের মাধ্যমে চালানো হবে। 1930-এর দশকে স্কিমটি বাতিল করা হয়েছিল। বিশেষ করে রুট 13 তে প্রধান শহুরে কেন্দ্রগুলির সাথে সংযুক্ত প্রধান সড়কগুলি সাম্প্রতিক বছরগুলোতে উল্লেখযোগ্যভাবে আপগ্রেড করা হয়েছে, তবে প্রধান সড়ক থেকে দূরে অবস্থিত গ্রামগুলি কেবল অাঁকা সড়কের মাধ্যমে পৌঁছাতে পারে যা বছরব্যাপী অ্যাক্সেসযোগ্য নয়।
সীমিত বহিরাগত এবং অভ্যন্তরীণ টেলিযোগাযোগ আছে, কিন্তু মোবাইল ফোনের শহুরে কেন্দ্রগুলিতে ব্যাপক হয়ে উঠেছে। অনেক গ্রামীণ এলাকায় বিদ্যুৎ কমপক্ষে আংশিকভাবে পাওয়া যায়। সোনথয়েজ (বেঞ্চ সহ পিক আপ ট্রাক) দেশের দীর্ঘ-দূরত্ব এবং স্থানীয় পাবলিক ট্রান্সপোর্টের জন্য ব্যবহার করা হয়।
লাওস বিশেষত উল্লেখযোগ্য অগ্রগতি স্যানিটেশন অ্যাক্সেস বৃদ্ধি করেছে এবং ইতিমধ্যে তার 2015 সহস্রাব্দ উন্নয়ন লক্ষ্য (MDG) লক্ষ্য পূরণ। ​​[101] লাওস প্রধানত গ্রামীণ (68 শতাংশ, উৎস: পরিসংখ্যান বিভাগ, পরিকল্পনা ও বিনিয়োগ মন্ত্রণালয়, 2009) জনসংখ্যা স্যানিটেশনকে কঠিনভাবে বিনিয়োগ করে। 1990 সালে গ্রামীণ জনসংখ্যার মাত্র আট শতাংশ উন্নত স্যানিটেশন লাভ করেছিল। অ্যাক্সেস দ্রুত 1995 সালে 10 শতাংশ থেকে 2008 সালে 38 শতাংশ বৃদ্ধি পেয়েছে। 1995 এবং 2008 এর মধ্যে প্রায় 1,232,900 জন লোক গ্রামাঞ্চলে উন্নত স্যানিটেশন লাভ করেছিল।
একই উন্নয়নশীল দেশের তুলনায় লাওসের অগ্রগতি উল্লেখযোগ্য। এই সাফল্য স্বতঃস্ফূর্ত ভাবে উত্থাপিত ছোট আকারের স্বতন্ত্র সরবরাহকারীর কারণে বা সরকারি কর্তৃপক্ষের দ্বারা প্রচারিত হওয়ার কারণে অংশীদার হয়। সম্প্রতি লাওস কর্তৃপক্ষ কর্তৃক স্বল্পোন্নত বেসরকারী অংশীদারিত্বের জন্য একটি নতুন নিয়ন্ত্রক কাঠামো তৈরি করেছে, যা রাষ্ট্রীয় মালিকানাধীন জলের উদ্যোগের অধিক প্রচলিত নিয়মের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ।
জনসংখ্যার উপাত্ত
মূল নিবন্ধ: লাওস এর জনসংখ্যার
শব্দ "লাওটিন" অগত্যা লাও ভাষা, জাতিগত লাও মানুষ, ভাষা বা কাস্টমস বোঝায় না। এটি একটি রাজনৈতিক শব্দ যা লাওসের অন্তর্গত নন-জাতিগত লাও গ্রুপগুলি অন্তর্ভুক্ত করে এবং তাদের রাজনৈতিক নাগরিকত্বের কারণে তাদের "লাওটিয়ান" হিসাবে চিহ্নিত করে। 28.6 বছর বয়সের মাঝারি বয়স নিয়ে এশিয়াতে যে কোনও দেশের তুলনায় লাওস সবচেয়ে কম বয়সী জনগোষ্ঠী।
লাওসের জনসংখ্যা 2016 সালে 6.8 মিলিয়ন মার্কিন ডলারে আনুমানিকভাবে ছড়িয়ে পড়ে। অধিকাংশ লোক মেকং নদী এবং এর উপনদীগুলির উপত্যকায় বাস করে। ভিয়েতীয়ান প্রিফেকচার, রাজধানী এবং বৃহত্তম শহর, 2008 সালে প্রায় 740,010 বাসিন্দা ছিল। দেশের জনসংখ্যার ঘনত্ব ছিল 27/km2।
জাতিতত্ত্ব
মূল নিবন্ধ: লাওস এর জনসংখ্যার
এই নিবন্ধটি জনসংখ্যার ঘনত্ব, জাতিগত, শিক্ষা স্তর, জনসংখ্যার স্বাস্থ্য, অর্থনৈতিক অবস্থা, ধর্মীয় সংহতি এবং জনসংখ্যার অন্যান্য দিক সহ লাওস জনসংখ্যার ডেমোগ্রাফিক বৈশিষ্ট্য সম্পর্কে।
লাওসের জনসংখ্যা 2016 সালে প্রায় 6.76 মিলিয়ন আনুমানিক ভাবে ছড়িয়ে পড়েছিল। অধিকাংশ লোক মেকং নদী এবং এর উপনদীগুলির উপত্যকায় বাস করে। ভিয়েনতিয়েনের প্রিফেকচারটি, যার মধ্যে রয়েছে ভ্যানটিয়াংস, দেশের রাজধানী এবং বৃহত্তম শহর, 1999 সালে প্রায় 569,000 বাসিন্দা ছিল। দেশের জনসংখ্যার ঘনত্ব 23.4 / কিমি 22।
2005 সালের মার্চ মাসে, মোট জনসংখ্যা ছিল 522 মিলিয়ন (2.82 মিলিয়ন নারী, 2.80 মিলিয়ন পুরুষ) 2005 সালের আদমশুমারি, পূর্ববর্তী 1995 সালের আদমশুমারি থেকে 1.047 মিলিয়ন বৃদ্ধি।
জাতিগত উত্স অনুযায়ী, জনসংখ্যার জনসংখ্যার মাপকাঠিটি অনিশ্চিত কারণ সরকার মানুষকে তিনটি গোষ্ঠীতে ভাগ করে দেয়, যেখানে তারা বসবাস করে। নিম্নভূমি লাও (লাও লাওম) এর পরিমাণ 68%, উপকূলীয় লাও (লাও থুং) 22% এবং পর্বতারোহা লাও (হং ও ইয়াও সহ লাও সাউং) 9%।
জাতিগত লাও, প্রধান নিম্নভূমি বাসিন্দা এবং রাজনৈতিক এবং সাংস্কৃতিকভাবে প্রভাবশালী গোষ্ঠী, লাও লাওম এবং 60% মোট জনসংখ্যার প্রায়শই বড়। লাও তাইওয়ের একটি শাখা যা প্রথম সহস্রাব্দে চীন থেকে দক্ষিণ দিকে স্থানান্তরিত হয়। উত্তরে, মিয়াও-ইয়াও, অস্টো-এশিয়াটিক, তিব্বো-বর্মণ হং, ইয়াও, আখা এবং লাহু পর্বতমালার পর্বতমালা রয়েছে। 19 শতকের অঞ্চলের মধ্যে একত্রে, তারা লাও সুং বা হাইল্যান্ড লাও নামে পরিচিত।
কেন্দ্রীয় এবং দক্ষিণাঞ্চলের পাহাড়ে, লাও থুং বা উথাল লাও নামে পরিচিত মন-খেমার উপজাতি, প্রফুল্ল। কিছু চীনা সংখ্যালঘু, বিশেষ করে শহরে, কিন্তু অনেক লাওটিয়ান চীনাকে 1975-80 সালে চলে যেতে বাধ্য করা হয়েছিল, যখন ভিয়েতনামের বিরোধী নীতিমালা অনুসরণ করে লাওস।
প্রধান ধর্ম থেরবাদ বৌদ্ধ ধর্ম। পর্বতারোহী গোষ্ঠীর মধ্যে অ্যানিমাইজেশন সাধারণ। বৌদ্ধ এবং আত্মা পূজা সহজেই সহযাত্রী। খ্রিস্টান এবং মুসলমানদের একটি ছোট সংখ্যা আছে
আঞ্চলিক এবং প্রভাবশালী ভাষা লাও, তাই ভাষাভিত্তিক গ্রুপের একটি তানাল ভাষা। মিডডলোপ এবং হাইল্যান্ড লাও উপজাতীয় ভাষায় কথা বলে। ফ্র্যাঞ্চাইজ, সরকারি ও বানিজ্যের ক্ষেত্রে একসময় প্রচলিত, ইংরেজির জ্ঞান-দক্ষিণ পূর্ব এশিয়ার অ্যাসোসিয়েশন (আসিয়ান) -এর ভাষা সাম্প্রতিক বছরগুলিতে বৃদ্ধি পেয়েছে।
জাতিগত গোষ্ঠী
বিশেষজ্ঞরা মূলত লাওসের জাতিগত গোষ্ঠীর Ethnolinguistic শ্রেণীবিভাজন হিসাবে চুক্তিতে প্রধানত। 1995 সালের গণনা সম্পর্কিত উদ্দেশ্যে, লাওস সরকার 47 টি প্রধান বর্ণের মধ্যে 149 জাতিগত গোষ্ঠীকে স্বীকৃতি দেয়। যদিও ন্যাশনাল কন্সট্রাকশন (এলএফএনসি) -এর জন্য লাওফর ফ্রন্ট সম্প্রতি 160 টি জাতিগত গোষ্ঠী সহ 49 টি জাতিকে অন্তর্ভুক্ত করার তালিকায় সংশোধিত হয়েছে।
জাতিগত সংখ্যালঘুদের শব্দটি অ-লাও জাতিগত গোষ্ঠীগুলিকে শ্রেণীবদ্ধ করার জন্য কিছু দ্বারা ব্যবহৃত হয়, যখন আদিবাসী শব্দটি লাও পিডিআর দ্বারা ব্যবহৃত হয় না। এই 160 জাতিগত গোষ্ঠীগুলি মোট 82 টি আলাদা জীবন্ত ভাষা বলে।
লাও 55%, খামু 11%, হং 8%, ভিয়েতনামি 2%, অন্য (100 টি ছোটো জাতিগত গোষ্ঠী) 26% (2005 সালের আদমশুমারি)।
ভাষাসমূহ
আঞ্চলিক এবং প্রভাবশালী ভাষা লাও, তাই ভাষাভিত্তিক গ্রুপের একটি তানাল ভাষা। তবে, জনসংখ্যার অর্ধেকের চেয়ে মাত্র অল্পসংখ্যকই লাও ভাষা বলতে পারে অবশিষ্ট, বিশেষ করে গ্রামীণ এলাকায় জাতিগত সংখ্যালঘু ভাষার কথা বলুন। থাইল্যান্ডের বর্ণমালা, যা 13 তম এবং 14 শতকের মাঝামাঝি সময়ে প্রবর্তিত, প্রাচীন খেমার স্ক্রিপ্ট থেকে উদ্ভূত হয়েছিল এবং এটি থাইলির অনুরূপ এবং থাই লিপির পাঠকদের সহজেই বুঝতে পারে। খমু এবং হাম্বস মত ভাষা সংখ্যালঘুদের দ্বারা কথা বলা হয়, বিশেষত মিডল্যান্ড এবং উচ্চভূমি এলাকায়। বেশিরভাগ লাতুয়ান সাইন ভাষাই জিনগত বধিরতার হারের সাথে ব্যবহার করা হয়।
ফরাসি ভাষা এখনও সরকার ও বাণিজ্যের ক্ষেত্রে ব্যবহার করা হয় এবং লাওসের ছাত্রদের এক-তৃতীয়াংশ ছাত্রছাত্রীদের ফরাসিদের মধ্য দিয়ে শিক্ষিত করা হয় এবং অন্য সকল ছাত্রদের জন্য ফরাসি বাধ্যতামূলক করা হয়। সারা দেশে ল্যাটিন এবং ফ্রেঞ্চ ভাষাতে দ্বিভাষিকতা রয়েছে, যার মধ্যে ফরাসি হচ্ছে প্রফুলিনেন্ট। ইংরেজী, সাউথ ইস্ট এশিয়ান নেশনস অ্যাসোসিয়েশনের ভাষা (আসিয়ান), সাম্প্রতিক বছরগুলিতে ক্রমবর্ধমানভাবে অধ্যয়ন করা হয়েছে।
ধর্ম
মূল নিবন্ধ: লাওস মধ্যে ধর্ম
লাওস 85,000 বর্গ মাইল (02,20,000 কিমি) এবং প্রায় 6.6 মিলিয়ন জনসংখ্যা রয়েছে। প্রায় সব জাতিগত বা "নিম্নভূমি" লাও (লাও লাওম এবং লাও লোম) থেরবাদ বৌদ্ধধর্মের অনুসারী; তবে, তারা জনসংখ্যা মাত্র 40-50% গঠন করে। জনসংখ্যার বাকি কমপক্ষে 48 টি ভিন্ন জাতিগত সংখ্যালঘু গোষ্ঠীর অন্তর্গত। বেশিরভাগ জাতিগত গোষ্ঠী (30%) লাওটিয়ার লোকধর্মের অনুশীলনকারী, বিশ্বাসে বিশ্বাসী গ্রুপগুলির মধ্যে ব্যাপকভাবে পরিবর্তিত হয়।
বেশিরভাগ লাও থিউং, লাও সুং, থাইল্যান্ডের থাই ও থাই ডেনং এবং মন-খেমার ও তিব্বতি-বর্মণ গ্রুপের মধ্যে লাওটিয়ার লোক ধর্ম প্রধানতম। এমনকি নিম্নভূমি লাও মধ্যেও, প্রাক-বৌদ্ধ ধর্মাবলম্বী ধর্মীয় বিশ্বাস থেরবাদ বৌদ্ধ প্রথাগুলিতে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। ক্যাথলিক এবং প্রোটেস্ট্যান্ট প্রায় জনসংখ্যার 2% গঠন করে। অন্যান্য সংখ্যালঘু ধর্মীয় গোষ্ঠীগুলিতে বাহাই বিশ্বাস, মহায়ানার বৌদ্ধধর্ম এবং চীনা লোকধর্ম অনুশীলনকারীরা অন্তর্ভুক্ত রয়েছে। একটি খুব ছোট সংখ্যক নাগরিক নাস্তিক বা অজ্ঞানবাদী।
যদিও সরকার বিদেশীদেরকে ধর্মান্তরিত করার নিষেধাজ্ঞা দেয়, যদিও ব্যক্তিগত ব্যবসা বা বেসরকারি সংস্থার সাথে যুক্ত কিছু বাসিন্দা বিদেশে বসবাসকারীরা শান্তিপূর্ণভাবে ধর্মীয় কার্যকলাপে অংশগ্রহণ করে। জাতীয় নির্মাণের জন্য লাওফর ফ্রন্ট দেশের মধ্যে ধর্মীয় বিষয়গুলির দায়িত্বে থাকে এবং লাওসের মধ্যে সকল ধর্মীয় প্রতিষ্ঠানের সাথে এটি নিবন্ধন করতে হবে।
স্বাস্থ্য
মূল নিবন্ধ: লাওস মধ্যে স্বাস্থ্য
জন্মের সময় পুরুষের প্রত্যাশা 60.85 বছর এবং 2012 সালে 64.76 বছর বয়সী মহিলার প্রত্যাশায় ছিল। 2007 সালে স্বাস্থ্যকর জীবনযাত্রার 54 বছর ছিল। 2008 সালে, জনসংখ্যার 43 শতাংশ জনস্বাস্থ্যের জন্য স্যানিটারি জলের উৎস খুঁজে পায়নি। 2010 সালের মধ্যে এটি জনসংখ্যার 33 শতাংশ হ্রাস পেয়েছে। স্বাস্থ্যের উপর সরকারের ব্যয় জিডিপি'র চার শতাংশ, 2006 সালে প্রায় 18 মার্কিন ডলার (পিপিপি)।
শিক্ষা
মূল নিবন্ধ: লাওস এ শিক্ষা
বয়স্ক সাক্ষরতার হার দুই তৃতীয়াংশ অতিক্রম করেছে। পুরুষ সাক্ষরতার হার মহিলা সাক্ষরতার হার কে ছাড়িয়ে গেছে। 2005 সালে মোট সাক্ষরতার হার 73 শতাংশ ছিল (83% পুরুষ এবং 63% মহিলা)। 2004 সালে নেট প্রাইমারী ভর্তির হার ছিল 84 শতাংশ।
লাওস জাতীয় বিশ্ববিদ্যালয় লাওস রাষ্ট্রের পাবলিক বিশ্ববিদ্যালয়
জনসংখ্যা
সংস্কৃতি
মূল নিবন্ধ: লাওস সংস্কৃতি
থেরবাদ বৌদ্ধ ধর্ম লাও সংস্কৃতিতে একটি প্রভাবশালী প্রভাব। এটি সারা দেশে ভাষা থেকে মন্দির এবং শিল্প, সাহিত্য, সম্পাদিত আর্ট ইত্যাদিতে প্রতিফলিত হয়। তবে লাও সংস্কৃতির অনেক উপাদান বৌদ্ধধর্মের পূর্বাভাস দেয়। উদাহরণস্বরূপ, লাওটিয়ান সঙ্গীতটি তার জাতীয় উপকরণ, খানা, একটি টাইপের বাঁশের পাইপ যার প্রাগৈতিহাসিক উত্স রয়েছে। খানে ঐতিহ্যগতভাবে ল্যামের গায়ক, লোক সঙ্গীতের প্রভাবশালী শৈলী। ল্যাম শৈলীগুলির মধ্যে, লাম সার্ভান সম্ভবত সবচেয়ে জনপ্রিয়।
স্টিকি চালান একটি চারিত্রিক প্রধান খাদ্য এবং লাও মানুষ সাংস্কৃতিক এবং ধর্মীয় তাত্পর্য আছে। স্টিকি চাল সাধারণত জেসমিন চালকে পছন্দ করে, এবং চটচটে চাষের চাষ এবং উৎপাদনের ধারণা লাওসে উত্থাপিত হয়। বিভিন্ন পরিবেশে এবং অনেক জাতিগত গোষ্ঠীর মধ্যে চালের সাথে যুক্ত অনেক ঐতিহ্য ও রীতিনীতি রয়েছে। উদাহরণস্বরূপ, লুয়াংগ প্রবঙ্গের খামু কৃষকরা মাংসপেশীতে ভাতের কাছাকাছি ছোট পরিমাণে খাই কামকে বা বাবা মা-বাপের মাথার কাছে বা মাঠের প্রান্তে ছোট ছোট পরিমাণে চাষ করেন।
সিং দৈনিক জীবনে লাওটিয়ার নারীদের দ্বারা পরিত্যক্ত একটি প্রথাগত গার্মেন্টস। এটি একটি হ্যান্ড-বোনা সিল্ক স্কার্ট যা নারীর বিভিন্ন উপায়ে এটি পরিধান করে। বিশেষ করে, এটি ইঙ্গিত করতে পারে যে কোন অঞ্চলটি পরিধানকারীর থেকে।
বহুবিবাহ
বহুবিবাহ আনুষ্ঠানিকভাবে লাওসে একটি অপরাধ, যদিও জরিমানাটি ছোটখাট। সংবিধান এবং পারিবারিক কোড বহুবিবাহের বিবাহের আইনি স্বীকৃতি দিন, একজোড়া বিবাহ বিবাহের প্রধান ফর্ম হতে হবে যে Stipulating। বহুবিবাহ, তবে এখনও কিছু হ্মং মানুষের মধ্যে প্রথাগত।
মিডিয়া
সমস্ত সংবাদপত্র সরকার দ্বারা প্রকাশিত হয়, দুটি বিদেশী ভাষা পত্রিকা সহ: ইংরেজি ভাষার দৈনিক ভিয়েনতিয়ান টাইমস এবং ফরাসি ভাষা সাপ্তাহিক লে রেনোভেটর উপরন্তু, দেশের সরকারী সংবাদ সংস্থা Khao San Pathet লাও, তার Eponymous কাগজ ইংরেজি এবং ফরাসি সংস্করণ প্রকাশ। লাওস বর্তমানে 9 টি দৈনিক সংবাদপত্র, 90 টি ম্যাগাজিন, 43 টি রেডিও স্টেশন এবং সারা দেশে সারা বিশ্বে পরিচালিত 23 টি টিভি স্টেশন রয়েছে। 2011 সালের হিসাবে, নন দ্যন (দ্য পিপল) এবং সিনহুয়া নিউজ এজেন্সি একমাত্র বিদেশী মিডিয়া সংস্থার অনুমোদিত লাওস-এর খোলা অফিসগুলি - 2011 সালে ভিয়েনতিয়ানিতে উভয় খোলা ব্যুরো।
লাও সরকার তার কর্মের সমালোচনা প্রতিরোধ করার জন্য সমস্ত মিডিয়া চ্যানেলগুলিকে ব্যাপকভাবে নিয়ন্ত্রণ করে। সরকারকে নিন্দা করে এমন লাও নাগরিকদের বাধ্যতামূলক অদৃশ্যত্ব, অবাধ গ্রেফতার এবং নির্যাতনের শিকার করা হয়েছে।
ইন্টারনেট ক্যাফে এখন প্রধান শহুরে কেন্দ্রে সাধারণ এবং তরুণ প্রজন্মের সাথে বিশেষ করে জনপ্রিয়।
লাও পিডিআর প্রতিষ্ঠার পর থেকে মাত্র কয়েকটি সিনেমা লাওসে তৈরি করা হয়েছে। প্রথম বাণিজ্যিক বৈশিষ্ট্য-দৈর্ঘ্যের চলচ্চিত্রগুলির মধ্যে একটি হলো সাবায়দী লুংপ্রব, 2008 সালে তৈরি। অস্ট্রেলিয়ান চলচ্চিত্র নির্মাতা কিম মরডাউটের প্রথম বৈশিষ্ট্যটি লাওসে তৈরি করা হয়েছিল এবং একটি লাওটিয়ান কাস্টরকে তাদের মাতৃভাষাকে ভাষণ প্রদান করে। রকেটটি এনটাইটড করে, 2013 সালের মেলবোর্ন আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উত্সবে (MIFF) চলচ্চিত্রটি প্রদর্শিত হয় এবং বার্লিন আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে তিনটি পুরস্কার জিতে নেয়। সম্প্রতি কয়েকটি স্থানীয় উত্পাদনের সংস্থাগুলি লাও ফিফার চলচ্চিত্র নির্মাণ এবং আন্তর্জাতিক স্বীকৃতি লাভ করতে সফল হয়েছে। তাদের মধ্যে লায়ন নিউ ওয়েভ সিনেমার এ হিরোজেন এ, অ্যানিসে কৈলা পরিচালিত, যা ওজিয়া ফিল্ম ফেস্টিভালে এবং লাটেকো আর্ট মিডিয়ার চাঁতিলি (লাও: ຈັນ ທະ ລີ) ম্যাটি ডো পরিচালিত হয়, যা 2014 সালের চমত্কার ফেস্টিভলে প্রদর্শিত হয়েছিল।
2013 সালের সেপ্টেম্বরে, লাওস দ্য ডিস্টারস বোন (লাওঃ ນ້ອງ ຮັກ), ম্যাটি ডো এর দ্বিতীয় ফিচার ফিল্ম, সেরা ফরেন ল্যাংগুয়েজ ফিল্মের জন্য বিবেচিত 90 তম অ্যাকাডেমি অ্যাওয়ার্ডস, দেশটির অস্কারের জন্য প্রথমবারের মতো দাখিল করে।
স্পোর্ট
মুয়াও লাও, জাতীয় খেলাধুলার মার্শাল আর্ট, থাইল্যান্ডের মুয়া থাই থাই, বার্মিজ লেথওয়েই এবং কম্বোডিয়ান প্রুদাল সেরির মত কিকবক্সিংয়ের একটি ফর্ম।
লাওসে ফুটবলটি সর্বাধিক জনপ্রিয় খেলা হয়ে উঠেছে। লাও লীগ এখন দেশটির অ্যাসোসিয়েশন ফুটবল ক্লাবের শীর্ষ স্থানীয় পেশাদার লীগ। লীগ শুরু হওয়ার পর থেকে, লাও সেনাবাহিনী এফসি 8 টি শিরোপা (2007-2008 মৌসুমের পর), সর্বাধিক চ্যাম্পিয়নশিপ জয়লাভের সাথে সবচেয়ে সফল ক্লাব।
লাওস জাতীয় বাস্কেটবল দল 2017 সালের দক্ষিণপূর্ব এশীয় গেমসে অংশগ্রহণ করে যেখানে এটি মায়ানমারকে 8 ম স্থানে রাখে।
আরও দেখুন

খমু ভাষা

বহিঃসংযোগ






দে



লাওসের বিভিন্ন বিষয়ের নিবন্ধসমূহ




ইতিহাস  •  প্রশাসনিক অঞ্চল  •  ভূগোল  •  অর্থনীতি  •  রাজনীতি  •  বৈদেশিক সম্পর্ক  •  সরকার ব্যবস্থা  •  জনপরিসংখ্যান  •  সংস্কৃতি  •  পরিবহন ব্যবস্থা  •  পর্যটন  •  সামরিক বাহিনী  •  ভাষা  •  ধর্মবিশ্বাস  •  বর্ষপঞ্জী  •  সংবাদপত্র  •  বিশ্ববিদ্যালয়সমূহ  •  জাতীয় পতাকা  •  জাতীয় সঙ্গীত  •  নগর  •  শিল্পকলা  •  খেলাধুলা  •  শিক্ষাব্যবস্থা  •  জাতীয় প্রতীক  •  সাহিত্য










দে



এশিয়ার রাষ্ট্রসমূহ



সার্বভৌম রাষ্ট্র



আজারবাইজান
আফগানিস্তান
আর্মেনিয়া
ইন্দোনেশিয়া
ইরাক
ইরান
ইসরাইল
ইয়েমেন
উজবেকিস্তান
উত্তর কোরিয়া
ওমান
কম্বোডিয়া
কাজাখস্তান
কাতার
কিরগিজস্তান
কুয়েত
গণচীন
জাপান
জর্জিয়া
জর্ডান
তাজিকিস্তান
তুরস্ক
তুর্কমেনিস্তান
থাইল্যান্ড
দক্ষিণ কোরিয়া
নেপাল
পাকিস্তান
প্রজাতন্ত্রী চীন
ফিলিপাইন
বাহরাইন
বাংলাদেশ
ব্রুনাই
ভারত
ভিয়েতনাম
ভুটান
মঙ্গোলিয়া
মালদ্বীপ
মালয়েশিয়া
মায়ানমার
মিশর
রাশিয়া
লাওস
লেবানন
শ্রীলঙ্কা
সাইপ্রাস
সিঙ্গাপুর
সিরিয়া
সৌদি আরব
সংযুক্ত আরব আমিরাত
পূর্ব তিমুর








সীমিত স্বীকৃত রাষ্ট্র সমূহ



আবখাজিয়া
প্রজাতন্ত্রী চীন (তাইওয়ান)
নাগোরনো-কারাবাখ
তুর্কী উত্তর সাইপ্রাস প্রজাতন্ত্র
ফিলিস্তিন
দক্ষিণ অসেটিয়া





অধীনস্থ এলাকা এবং
বিশেষ এলাকা




অস্ট্রেলিয়া



ক্রিসমাস দ্বীপমালা
কোকোস (কিলিং) দ্বীপমালা





চীন (গণপ্রজাতন্ত্রী)



হংকং
মাকাও





যুক্তরাষ্ট্র



এক্রোতিরি ও ধেকেলিয়া
ব্রিটিশ ভারতীয় মহাসাগর ক্ষেত্র










↑ http://www.geohive.com/cntry/laos.aspx
↑ ক খ গ ঘ । World Economic Outlook Database। International Monetary Fund। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । World Bank। সংগ্রহের তারিখ ২ মার্চ ২০১১। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑  (PDF)। United Nations Development Programme। ২০১৬। সংগ্রহের তারিখ ২১ মার্চ ২০১৭। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Demeter, F; Shackelford, L. L.; Bacon, A. M.; Duringer, P; Westaway, K; Sayavongkhamdy, T; Braga, J; Sichanthongtip, P; Khamdalavong, P; Ponche, J. L.; Wang, H; Lundstrom, C; Patole-Edoumba, E; Karpoff, A. M. (২০১২)। । Proceedings of the National Academy of Sciences। 109 (36): 14375–80। doi:। PMID । পিএমসি  । উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ White, J.C.; Lewis, H.; Bouasisengpaseuth, B.; Marwick, B.; Arrell, K (২০০৯)। । Antiquity। 83 (319)। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑   27 June 2015 at the Wayback Machine.. MANUSYA: Journal of Humanities, Special Issue No 20: 47–64.





