
লাঠি খেলা একটি ঐতিহ্যগত মার্শাল আর্ট যেটি বাংলাদেশ ও ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যের কিছু জায়গায় চর্চা করা হয়। 'লাঠি খেলা' অনুশীলনকারীকে 'লাঠিয়াল' বলা হয়। এছাড়াও, লাঠি চালনায় দক্ষ কিংবা লাঠি দ্বারা মারামারি করতে পটু কিংবা লাঠি চালনা দ্বারা যারা জীবিকা অর্জন করে, তিনি/তাঁরা লেঠেল বা লাঠিয়াল নামে পরিচিতি পান।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ ব্যুত্পত্তি
২ যন্ত্রপাতি
৩ ইতিহাস
৪ বিধান
৫ লাঠি খেলা বর্তমানে
৬ তথ্যসূত্র
৭ বহিঃসংযোগ



ব্যুত্পত্তি
লাঠি একটি প্রাকৃত শব্দ যেটি সংস্কৃত ফর্ম ইয়াস্টি থেকে এসেছে। সুতরাং, লাঠি খেলাকে লাঠির কৌশল বলা যেতে পারে। দক্ষিণ এশীয় ভাষায় বাংলাসহ হিতোপদেশ আছে যে যার আছে লাঠি তার আছে ক্ষমতা। লাঠি খেলায় যে দক্ষ বা লাঠি খেলা নিয়ে যাদের ​​বসবাস তারাও লাঠিয়াল হিসাবে পরিচিত।
যন্ত্রপাতি
লাঠি মুগুর, গদা বা ডাণ্ডা বিশেষ যেটি সাধারণত শক্ত বাঁশ দিয়ে তৈরি হয় এবং কখনও কখনও একটি লোহার রিংয়ের সঙ্গে আবদ্ধ অবস্থায় দুর্দান্ত অস্ত্রে পরিণত হয়।
ইতিহাস
লাঠি খেলা লাঠি দিয়ে আত্মরক্ষা শেখায়। ব্রিটিশ শাসনামলে অবিভক্ত বাংলার জমিদাররা (পূর্ব বাংলা ও পশ্চিম বঙ্গ) নিরাপত্তার জন্য লাঠিয়ালদের নিযুক্ত করত। চরাঞ্চলে জমি দখলের জন্য মানুষ এখনও লাঠি দিয়ে মারামারি করে। মহরম ও পূজাসহ বিভিন্ন ধর্মানুষ্ঠানে এই খেলাটি তাদের পরাক্রম ও সাহস প্রদর্শনের জন্য খেলা হয়ে থাকে। এই খেলার জন্য ব্যবহৃত লাঠি সাড়ে চার থেকে পাঁচ ফুট লম্বা, এবং প্রায়ই তৈলাক্ত হয়। অত্যাশ্চর্য কৌশলের সঙ্গে প্রত্যেক খেলোয়াড় তাদের নিজ নিজ লাঠি দিয়ে রণকৌশল প্রদর্শন করে। শুধুমাত্র বলিষ্ঠ যুবকেরাই এই খেলায় অংশ নিতে পারে। কিন্তু বর্তমানে শিশু থেকে শুরু করে যুবক, বৃদ্ধ সব বয়সের পুরুষেরাই লাঠিখেলায় অংশ নিয়ে থাকেন। উত্তরবঙ্গে, ঈদের সময়ে চাদি নামক একটি অনুরূপ খেলা খেলা হয়। ভারতের পশ্চিমবঙ্গের দক্ষিণ অংশে পূজাসহ বিভিন্ন ধর্মানুষ্ঠানের সময় "লাঠি খেলা" এর প্রদর্শনী এখনও আছে। পুরু বাংলায় গুরুসাদে দত্ত কর্তৃক ব্রাতাশ্রী আন্দোলনের সময়ও লাঠি খেলা অন্তর্ভুক্ত হয়েছিল।
বিধান
লাঠিয়াল বাহিনী সড়কি খেলা, ফড়ে খেলা, ডাকাত খেলা, বানুটি খেলা, বাওই জাক (গ্রুপ যুদ্ধ), নরি বারী (লাঠি দিয়ে উপহাস যুদ্ধ) খেলা এবং দাও খেলা (ধারালো অস্ত্র দিয়ে উপহাস যুদ্ধ) খেলা দেখায়। এর মধ্যে ডাকাত খেলার উপস্থাপনা ঈদে জনপ্রিয় খেলা হিসেবে প্রসিদ্ধ। লাঠিখেলার আসরে লাঠির পাশাপাশি বাদ্যযন্ত্র হিসেবে ঢোলক, কর্নেট, ঝুমঝুমি, কাড়া ইত্যাদি ব্যবহূত হয় এবং সঙ্গীতের সাথে চুড়ি নৃত্য দেখানো হয়।
লাঠি খেলা বর্তমানে
লাঠি খেলার অসাধারণ ইতিহাস আছে কিন্তু এর জনপ্রিয়তা এখন পড়তির দিকে। ঈদ উপলক্ষে লাঠিখেলার আয়োজন সিরাজগঞ্জ, ঝিনাইদহ, কুষ্টিয়া, জয়পুরহাট, পঞ্চগড়, নড়াইল প্রভৃতি জেলায় ভিন্ন নামে দেখা যায়। লাঠি খেলা নিয়ে বর্তমানে নতুন দল তৈরি হচ্ছে না। এছাড়া পৃষ্ঠপোষকতার অভাবেও লাঠি খেলা হারিয়ে যেতে বসেছে।
তথ্যসূত্র


↑ । Tangail: the daily star। ডিসেম্বর ১৩, ২০১১। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । bangladesh2day.com। ২৭ ডিসেম্বর ২০০৮। সংগ্রহের তারিখ ৯ জুন ২০১৩। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ব্যবহারিক বাংলা অভিধান, ডক্টর মুহম্মদ এনামুল হক, বাংলা একাডেমী, ১২শ সংস্করণ, ২০১০, ঢাকা, পৃ. ১০৫৩
↑ । newagebd.com। ফেব্রুয়ারি ২৬, ২০১২। সংগ্রহের তারিখ ৯ জুন ২০১৩। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ গ ঘ , from Banglapedia.
↑ ক খ গ ,সাইমন জাকারিয়া, দৈনিক প্রথম আলো। ঢাকা থেকে প্রকাশের তারিখ: আগস্ট ০২, ২০১৩
↑ । dhakamirror.com। ডিসেম্বর ১৩, ২০১১। সংগ্রহের তারিখ ৯ জুন ২০১৩। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । thekushtiatimes.com। ১৩ ডিসেম্বর ২০১৩। সংগ্রহের তারিখ ৯ জুন ২০১৩। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ , সোনিয়া স্নিগ্ধা, এস,এম,বাবু, একাত্তর.টিভি। ঢাকা থেকে প্রকাশের তারিখ: জুলাই ১৭, ২০১২


বহিঃসংযোগ

 newsg24.com





মার্শাল আর্ট প্রবেশদ্বার









দে



মার্শাল আর্ট



আঞ্চলিক উত্পত্তি

চীনা · জাপান · কোরিয়া · ভারত · ফিলিপাইন · মালয়েশিয়া / ইন্দোনেশিয়া · ইউরোপ



প্রতিরক্ষাহীন

আঘাত · ঘুষি · লাথি · Grappling · Hold · Clinch · Sweep · Throw · Takedown · Joint lock · Chokehold · Compression lock · Ground fighting



অস্ত্র

ধনুর্বিদ্যা · ছুরি যুদ্ধ · লাঠি যুদ্ধ · Swordsmanship · এলোমেলো অস্ত্র



প্রশিক্ষণ

Sparring · রেনডরি · কাতা · Pushing hands · Punching bag  · Practice weapon



আঁকড়ে ধরা

Folk wrestling · ব্রাজিলীয় জিউ-জিৎসু · Catch Wrestling · জুডো · Lucha Libre · Shoot wrestling · Greco-Roman wrestling · Freestyle wrestling · জুজুৎসু



অভ্যন্তরীণ

আকিদো  · বাগুয়াঝাং  · তাই চি চুয়ান  · চিং ইয়ি চুয়ান



আঘাত

ক্যাপুয়েরা  · কারাতে  · কিকবক্সিং  · মুই থাই  · তায়কোয়ান্দো · উইং চুন



সম্পূর্ণ পরিচিতি ক্রীড়া

আঙ্গুলের গাঁটের মুষ্টিযুদ্ধ · মুষ্টিযুদ্ধ  · পূর্ণ সংস্পর্শ কারাতে  · কিকবক্সিং · মিশ্র মার্শাল আর্টস · সানশো



আত্মরক্ষা/রণশীল

কাপাপ · ক্রেভ মাগা · এমসিএমএপি · সিস্টেমা



বিনোদনমূলক

উজিয়া · Mock combat · Fight choreography · মার্শাল আর্ট চলচ্চিত্র · পেশাদারি কুস্তি · Fiction




স্টাইলের তালিকা  · ইতিহাস  · সময়রেখা · কঠিন এবং নরম










দে



আঞ্চলিক উৎপত্তি অনুযায়ী মার্শাল আর্ট




 মার্শাল আর্ট প্রবেশদ্বার







   


চীন (styles · list · wrestling)

"External":

শাওলিন কুং ফু
নর্দান: Changquan · Fanziquan · Northern Praying Mantis
Southern: Bājíquán · Hung Ga · Southern Praying Mantis · উইং চুন


"অভ্যন্তরীণ" / Wudangquan:

বাগুয়াঝাং · Liuhebafa · তাই চি চুয়ান · চিং ইয়ি চুয়ান



জাপান এবং Ryūkyū (Okinawa)

traditional: swordsmanship (kenjutsu) (Battōjutsu)  · stick fighting (bojutsu) (Jōdō)  · archery (kyujutsu)  · spear (sojutsu)  · unarmed (jujutsu)  · সুমো · Kobudō · Ninjutsu
modern: আকিদো · আইডো · জুডো · জুকেনডো  · কারাতে · কেনডো · নিপ্পন কেমপো

কোরিয়া:

হাপকিদো · সুবাক · Taekkyeon · তায়কোয়ান্দো · তাং সু দো  · Ssireum

ইন্দোনেশিয়া: পেনকেক সিলাত
মায়ানমার : লেথুই
লাওস  : মুই লাও
মালয়েশিয়া: তময় · সিলাত মেলায়ু
থাইল্যান্ড: মুই বোরান  · ক্রাবি ক্রাবং  · সিলাত পাত্তানি
ফিলিপাইন: এস্ক্রিমা · কুন্তাও · পানান্তুকান · সিকারান
ভিয়েতনাম: ভভিনাম




ভারতীয় উপমহাদেশ

বাংলাদেশ: বলীখেলা, লাঠি খেলা
উত্তর ভারত: Gatka (Sikh) · Inbuan (Mizoram) · Lathi (stick fighting) · Malla-yuddha  · Musti yuddha  · Malakhra · Mukna (Manipur) · Pehlwani (Persian wrestling)  · Thang-Ta (Manipur)
দক্ষিণ ভারত: Kalaripayattu  · Kuttu varisai  · Marma Ati  · Silambam
পাকিস্তান: Malakhra
শ্রীলঙ্কা: Angampora


মধ্যপ্রাচ্য ও মধ্য এশিয়া

বৃহত্তর ইরান

Varzesh-e Pahlavani, পালোয়ানি


Folk wrestling: Armenian, Azeri, Mongolian, Turkish, Tatar, Uzbek,

ইসরায়েল Abir-qesheth Israel

ইউরোপীয়
Historical fencing: German · French school of fencing · Italian · Spanish
stick fighting: Bataireacht · Bâton français · Juego del Palo · Jogo do Pau · quarterstaff  · singlestick
আঘাত: Pankration · Greek boxing, Russian fist fighting
folk wrestling: Breton · English: Cumbrian, Devon, Lancashire · Greek · Icelandic · Scottish · Serbian · Swiss


অন্যান্য
আফ্রিকা: Dambe, Istunka, Canarian wrestling, Senegalese wrestling
ওশেনিয়া: Mau rākau






আধুনিক বা হাইব্রিড

 অলিম্পিক: Fencing · Boxing · Judo · Taekwondo · Wrestling
 অস্ট্রেলিয়া: জেন ডো কাই
 বাংলাদেশ: ব্যুত্থান
 ব্রাজিল: ব্রাজিলীয় জিউ-জিৎসু · ক্যাপুয়েরা
 কানাডা: ডিফেনডো  · Okichitaw
 গণচীন: উশু · সানশো
 ফ্রান্স: Canne de combat · Kinomichi · সাভাতে
 জার্মানি: Universal Fight
 ইরান: Kung Fu To'a
 ইসরায়েল: কাপাপ · ক্রেভ মাগা
 ইন্দোনেশিয়া: Tarung Derajat
 জাপান: Judo · Japanese kickboxing  · কারাতে (styles)  · Puroresu · Shoot Boxing · Shooto · Shootfighting · Shoot wrestling
 দক্ষিণ কোরিয়া: Haidong Gumdo · তায়কোয়ান্দো
 নরওয়ে: স্তাভ
 ফিলিপাইন: Modern Arnis · Yawyan
 রাশিয়া: Sambo · Systema · Retuinskih's System ROSS · Ryabko's Systema  · Aquathlon (underwater wrestling)
 সার্বিয়া: Real Aikido
 থাইল্যান্ড: মুই থাই  · Krabi krabong
 যুক্তরাজ্য: বারতিৎসু · Catch wrestling · Defendu
 ইউক্রেন: Combat Hopak
 মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র: চান কাক দো · জিৎ কুন দো · Kajukenbo · American kickboxing  · মেরিন কর্পস মার্শাল আর্টস প্রোগ্রাম · Modern Army Combatives · Collegiate Wrestling













