

শানতুং (চীনা: 山东 ফিনিন Shāndōng) গণপ্রজাতন্ত্রী চীনের একটি উপকূলীয় প্রদেশ। এটি পূর্ব চীন অঞ্চলের অন্তর্ভুক্ত।
চীনা সভ্যতার শুরু থেকেই চীনের ইতিহাসে, বিশেষ করে পীত নদীর ভাটি অঞ্চলে, শানতুং প্রধান একটি ভূমিকা পালন করেছে। এটি তাওবাদ, বৌদ্ধধর্ম ও কনুফুসিয়াসবাদের গুরুত্বপূর্ণ সাংস্কৃতিক ও ধার্মিক কেন্দ্রস্থল হিসেবে পরিচিত। শানতুঙের থাই পর্বত তাওবাদের সবচেয়ে সম্মানিত পর্বত এবং বিশ্বের সবচেয়ে পুরনো যেসমস্ত ধর্মকেন্দ্রগুলিতে আজ পর্যন্ত অবিরতভাবে ধর্মচর্চা হয়ে আসছে, তাদের মধ্যে একটি। প্রাদেশিক রাজধানী চিনান শহরের দক্ষিণে যে বৌদ্ধ মন্দিরগুলি আছে সেগুলি একসময় চীনের সর্বপ্রধান বৌদ্ধধর্মচর্চার স্থল ছিল। এই প্রদেশের ছুফু শহরেই কনফুসিয়াসের জন্ম হয়, এবং পরে এটি কনফুসিয়াসবাদের কেন্দ্র হিসেবে প্রতিষ্ঠিত হয়।
শানতুং প্রদেশটি ঐতিহাসিকভাবে এবং আধুনিককালেও উত্তর-দক্ষিণ ও পূর্ব-পশ্চিমে প্রসারিত বাণিজ্যপথগুলির সঙ্গমস্থলে অবস্থিত, যা প্রদেশটিকে একটি অর্থনৈতিক কেন্দ্র হিসেবে প্রতিষ্ঠা পেতে সাহায্য করেছে। ১৯শ শতকের শেষভাগে রাজনৈতিক অস্থিরতা ও অর্থনৈতিক মন্দাতে পতিত হওয়া এই প্রদেশটি বর্তমানে চীনের সবচেয়ে জনবহুল ও সমৃদ্ধ প্রদেশের একটি। এটি বর্তমানে চীনের ৩য় সর্বোচ্চ সম্পদশালী প্রদেশ, যার মোট অভ্যন্তরীণ উৎপাদন ৯৬৭ বিলিয়ন ডলার।
টীকা


↑ এই ম্যান্ডারিন চীনা ব্যক্তিনাম বা স্থাননামটির বাংলা প্রতিবর্ণীকরণে উইকিপিডিয়া:বাংলা ভাষায় ম্যান্ডারিন চীনা শব্দের প্রতিবর্ণীকরণ শীর্ষক রচনাশৈলী নিদের্শিকাতে ব্যাখ্যাকৃত নীতিমালা অনুসরণ করা হয়েছে।


তথ্যসূত্র


↑ । Ministry Of Commerce - People's Republic Of China। সংগ্রহের তারিখ ৫ আগস্ট ২০১৩। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । National Bureau of Statistics of China। ২৯ এপ্রিল ২০১১। সংগ্রহের তারিখ ৪ আগস্ট ২০১৩। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ http://www.chinadaily.com.cn/business/2011-02/14/content_12004550.htm
↑  (PDF) (চীনা ভাষায়)। United Nations Development Programme China। ২০১৩। সংগ্রহের তারিখ ২০১৪-০১-০৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)








দে



 গণপ্রজাতন্ত্রী চীনের প্রদেশ পর্যায়ের বিভাগসমূহ



প্রদেশসমূহ



আনহুই
ইউন্নান
কানসু
কুয়াংতুং
কুইচৌ
চচিয়াং
চিয়াংসু
চিয়াংশি
চিলিন
ছিংহাই
ফুচিয়েন
লিয়াওনিং
শাআনশি
শানতুং
শানশি
সিছুয়ান
হনান
হপেই
হাইনান
হুপেই
হুনান
হেইলুংচিয়াং








স্বায়ত্বশাসিত অঞ্চল



অন্তর্দেশীয় মঙ্গোলিয়া
কুয়াংশি
তিব্বত
নিংশিয়া
শিনচিয়াং





কেন্দ্রশাসিত পৌরসভাসমূহ



ছুংছিং
বেইজিং
থিয়েনচিন
সাংহাই





বিশেষ প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ



 হংকং¹
 মাকাও¹





অন্যান্য



তাইওয়ান¹






বিঃদ্রঃ: তাইওয়ান গণপ্রজাতন্ত্রী চীন দ্বারা দাবিকৃত কিন্তু প্রজাতন্ত্র চীন (তাইওয়ানের রাজনৈতিক অবস্থা দেখুন) দ্বারা পরিচালিত হয়। হংকং এবং মাকাও প্রাদেশিক পর্যায়ের বিভাগসমূহ হিসেবে দাবি করা হয়, কিন্তু সাংবিধানিক দলিলে তালিকাভুক্ত এবং যৌথ ঘোষণায় তাদের অবস্থাকে প্রথম-স্তরের বিভাগসমূহ হিসেবে ব্যাখ্যা করে।








