




এ নিবন্ধে যথেষ্ট সংখ্যায় বানান ভুল রয়েছে। অনুগ্রহ করে অভিধানের সহায়তা নিন, উইকিপিডিয়ায় বাংলা বানানের নিয়ম ও প্রয়োগবিধি জেনে নিন এবং নিবন্ধে ব্যবহৃত বিদেশী শব্দের প্রতিবর্ণীকরণের নিদের্শনা অনুসরণ করে বানান শুদ্ধ করে উইকিপিডিয়াকে সহায়তা করুন। কোন বানান সম্বন্ধে দ্বিমত পোষণ করলে অনুগ্রহ করে বানান প্রকল্প পাতায় আলোচনা করুন। 



শ্রীলঙ্কা জাতীয় ক্রিকেট দল হল আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে শ্রীলঙ্কার প্রতিনিধিত্বকারী দল। দলটি প্রথম আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলেছে ১৯২৬-২৭ সনে, এবং তার পরে টেষ্ট এর ষ্ট্যাটাস পায় ১৯৮১ সনে, যা ছিল শ্রীলঙ্কার অষ্টম জাতীয় টেষ্ট ক্রিকেট খেলা। দলটি পরিচালিত হয় শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট দ্বারা।
শ্রীলঙ্কার জাতীয় ক্রিকেট দল উল্লেখযোগ্য সফলতা অর্জন করা শুরু করে ১৯৯০ সালের প্রথম দিকে, পরাজয় থেকে উঠে দাড়ায় বিজয়ের দিকে ১৯৯৬ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ এ। তখন থেকে, দলটি তাদের বল বজায় রেখেছে আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে। শ্রীলংকান ক্রিকেট দল পর পর ২০০৭ ও ২০১১ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে ফাইনালে পৌছে গিয়েছিল। কিন্তু দুটি খেলাতেই অবশেষে তারা রানার আপ হয়েছে। সনাথ জয়াসুরিয়া (অবঃ) এবং অরবিন্দ ডি সিলভা (অবঃ) এর ব্যাটিং আর মুত্তিয়া মুরালিধরন (অবঃ) এবং চামিন্দা ভাস (অবঃ) এর বোলিংসহ আরো অনেক ট্যালেন্টেড ক্রিকেটারগণ, শ্রীলংকান ক্রিকেট দলের গত ১৫ বছরের সফলতার ভিত্তি ছিল।
শ্রীলংকা ১৯৯৬ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ, ২০০২ সালে আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি, (কো চ্যাম্পিয়ন ভারত) এর সাথে বিজয়ী হয়, পর পর রানার আপ হয় ২০০৭ সালের ক্রিকেট বিশ্ব কাপ, ২০১১ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ এবং ২০০৯ সালের আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ এর। শ্রীলংকান ক্রিকেট দল বর্তমানে বেশ কিছু বিশ্বরেকর্ড ধরে রেখেছে, রেকর্ডগুলোর মধ্য রয়েছে দলের সর্বোচ্চ রান তিন ধরনের খেলাতেই, যা হলো টেষ্ট, ওডিআই এবং টুয়েন্টি২০



পরিচ্ছেদসমূহ


১ শ্রীলংকান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটের ইতিহাস

১.১ প্রারম্ভিক বছরগুলি
১.২ টেষ্ট স্ট্যাটাস ও অন্যান্য

১.২.১ মাইলস্টোন


১.৩ ২০০৯ সালের গুলি করার ঘটনা


২ পরিচালকবর্গ
৩ আন্তর্জাতিক খেলার মাঠ

৩.১ টেষ্ট
৩.২ একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট


৪ টুর্নামেন্ট ইতিহাস
৫ বর্তমান দল
৬ পরিসংখ্যান

৬.১ টেষ্ট ম্যাচসমূহ
৬.২ একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট


৭ টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক
৮ আরো দেখুন
৯ তথ্যসূত্র
১০ বহিসংযোগ



শ্রীলংকান আন্তর্জাতিক ক্রিকেটের ইতিহাস
প্রারম্ভিক বছরগুলি
সিলন, নামেই দেশটির পরিচিতি ছিল ১৯৭২ সালের আগে, এখানে প্রথম শ্রেনীর ক্রিকেট সর্ব প্রথম খেলা হয়েছিল ১৯২৬-২৭ সনে ম্যারিলিবন ক্রিকেট ক্লাব এর সাথে নোমাডস গ্রাউন্ড, ভিকটোরিয়া পার্ক, কলম্বোতে ইনিংস হারিয়ে। দলটিতে প্রথম বিজয় এসেছিল পাটিয়ালার সাথে দ্রুভ পানডভ ষ্টেডিয়াম এ ১৯৩২-৩৩ সনে। সিলন নিজের দিকটা সম্পূর্ন করেছিল এ.জে. গোপালান ট্রফি খেলার মাধ্যমে ১৯৫০ সালে দিকে, শ্রীলংকার নতুন নাম পরিবর্তনের পর ১৯৭০ সালেও। শ্রীলংকান ক্রিকেট দল একদিনের আন্তর্জাতিক ম্যাচ দিয়ে আবির্ভূত হয় ১৯৭৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপ এ এবং তাদের প্রথম এক দিনের আন্তর্জাতিক ম্যাচে বিজয়ী হয় ভারতের বিপক্ষে যে কিনা জাতীয় ক্রিকেট খেলার দলটি এসেছে ১৯৭৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপ এ। পরবর্তিতে শ্রীলংকা আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল থেকে ১৯৮১ সালে টেষ্ট এর স্ট্যাটাস পায়।
টেষ্ট স্ট্যাটাস ও অন্যান্য

টেষ্ট এর স্ট্যাটাস অর্জন ১৯৮১ তে এবং প্রথম টেষ্ট ম্যাচ অনুষ্টিত হয় ১৯৮২ তে।
১৯৮৫ তে ভারতের বিপক্ষে প্রথম টেষ্ট জয় পেয়ে সিরিজ বিজয়ী হয়ে রেকর্ড গড়ে।
প্রথম টেষ্ট সিরিজে বিজয়ী হয়ে দেশের বাইরে প্রথম টেষ্ট সিরিজ বিজয়ী হয় ১৯৯৫ সনে নিউজিল্যান্ড এর বিপক্ষে।
১৯৯৯৬ বিশ্বকাপ ক্রিকেট এ বিজয়ী হয় যা অনুষ্টিত হয়েছিল ভারত, শ্রীলংকা ও পাকিস্তানে
সেমি ফাইনালে পৌছে ছিল ২০০৩ বিশ্বকাপ ক্রিকেট এ যা অনুষ্টিত হয়েছিল দক্ষিণ আফ্রিকাতে।
রানার আপ হয়েছিল ২০০৭ বিশ্বকাপ ক্রিকেট এ যা অনুষ্টিত হয়েছিল ওয়েস্ট ইন্ডিজ এ।
রানার আপ হয়েছিল ২০০৯ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ এর যা অনুষ্টিত হয়েছিল ইংল্যান্ড এ।
সেমি ফাইনালে পৌছে ছিল ২০১০ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ এর যা অনুষ্ঠিত হয়েছিল ওয়েস্ট ইন্ডিজ এ।
রানার আপ হয়েছিল ২০১১ বিশ্বকাপ ক্রিকেট এর যা অনুষ্টিত হয়েছিল ভারত, শ্রীলংকা এবং বাংলাদেশে
১৯৮৬ সালে, ১৯৯৭ সালে, ২০০৪ সালে এবং ২০০৮ সালের এশিয়া কাপ চ্যাম্পিয়ন হয়েছিল।

২০১১ পর্যন্ত, শ্রীলংকান দল ২০৯ টি ম্যাচ খেলেছে, এগুলো বিজয় ২৯.৬৬%, হেরেছে ৩৫.৪১% এবং ড্র করেছে ৩৪.৯৩%। নিঃসন্দেহে শ্রীলংকান ক্রিকেটের সেরা সময় এসেছিল পূর্বে উল্লিখিত ১৯৯৬ বিশ্বকাপ ক্রিকেট এ, যখন তারা অর্জুনা রানাতুঙ্গার নেতৃত্বে র‌্যাংকিং এ উপরে থাকা অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে ফাইনালে খেলেছিল। শ্রীলংকান খেলার ধরন ব্যাপক পরিবর্তন এনেছিল বৈপ্লবিক ভাবে একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট এ, এবং চরিত্রায়ন করা হয়েছিল তাদের প্রচন্ড আক্রমণাত্মক ওপেনার ব্যাটসম্যান সনাথ জয়াসুরিয়া এবং রমেশ কালুভিথারানার প্রথম পনের ওভারের ইনিংস এ যাতে সুযোগের সদ ব্যবহার করতে পারে সে সময়ের কড়া ফিল্ডিং আরোপের আগেই। এই কৌশলটা নিদর্শন রেখে গেছে একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে।
শ্রীলংকান ক্রিকেট ২০০৪ সালে শ্রীলংকাতে হোয়াইট করে দক্ষিণ আফ্রিকাকে ৫-০ তে ওডিআই এ, যা ছিল দক্ষিণ আফ্রিকা দলের জন্য বড় সর্বনাশ দ্বিপার্শ্বিক একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট সিরিজে। শ্রীলংকা ৫-০ তে হোয়াইট করে ২০০৬ সালে ইংল্যান্ড কে ন্যাটওয়েষ্ট সিরিজ এ, যা ছিল বড় সর্বনাশ ইংল্যান্ট দলের জন্য দ্বিপার্শ্বিক ওডিআই সিরিজে। সনাথ জয়সুরিয়া হয়েছিল ম্যান অব দা সিরিজ। শ্রীলংকা জিম্বাবুয়ে কেও হোয়াইট ওয়াস করেছিল ওডিআই সিরিজে ৫-০ তে, যা অনুষ্টিত হয়েছিল জিম্বাবুয়েতে ২০০৪ এবং ২০০৮ সালে।
মাইলস্টোন

শ্রীলংকাই একমাত্র দল যারা আইসিসি ট্রফি বিজয়ী আর তারা পরবর্তিতে ১৯৯৬ সালের বিশ্ব কাপ ক্রিকেট বিজয়ীও।
শ্রীলংকাই একমাত্র দল যারা এশিয়া কাপ এর প্রতিটি পর্বে অংশ নিয়েছে।
শ্রীলংকা হলো ৪র্থ দল যারা দুটি বিশ্ব কাপ ক্রিকেট এ ফাইনালে পৌছেছিল (২০০৭ এবং ২০১১), এর আগে ওয়েস্ট ইন্ডিজ (১৯৭৫,১৯৭৯ এবং ১৯৮৩) সালে, অস্ট্রেলিয়া (১৯৯৬, ১৯৯৯, ২০০৩, ২০০৭) সালে, এবং ইংল্যান্ড (১৯৮৭ এবং ১৯৯২) সালে পৌছেছিল।

২০০৯ সালের গুলি করার ঘটনা
মূল নিবন্ধ: ২০০৯ সালে শ্রীলংকান জাতীয় দলের উপর আক্রমণ
২০০৯ সালের ৩রা মার্চে, পাকিস্তান এর লাহোর এ শ্রীলংকান দলের বহরে বন্দুক ধারী আক্রমণ করে। যাতে পাঁচ পুলিশ মারা গিয়েছিল এবং সাত জন ক্রিকেটার এবং কোচ দলের সদস্য আহত হয়েছিল। দলটি ছিল গাদ্দাফী ষ্টেডিয়াম এ সেখানে তারা তৃতীয় দিনের দ্বিতীয় টেষ্ট এর প্রস্তুতি নিচ্ছিল। এই ঘটনার পর শ্রীলংকান ক্রিকেট বোর্ড কর্তৃক ম্যাচটি বাতিল ঘোষণা করা হয়েছিল। শ্রীলংকা পাকিস্তান সফরে রাজি ছিল, কিন্তু ভারত তাতে রাজি হয়নি নিরাপত্বার ব্যাপারে
পরিচালকবর্গ
মূল নিবন্ধ: শ্রীলংকা ক্রিকেট
শ্রীলংকা ক্রিকেট, যা আগে ছিল শ্রীলংকান ক্রিকেট নিয়ন্ত্রন বোর্ড (Board for Cricket Control in Sri Lanka-(BCCSL),হলো শ্রীলংকান ক্রিকেট দলের পরিচালক। এটি শ্রীলংকার ক্রিকেট দল ও অভ্যন্তরে অনুষ্টিত প্রথম ক্লাসের ক্রিকেট নিয়ন্তন করে। দক্ষ শ্রীলংকান ক্রিকেট পরিচালনা করছে এবং নিয়ন্ত্রন করছে স্থানীয় বড় বড় প্রতিযোগিতা: প্রথম ক্লাস টুর্নামেন্ট প্রিমিয়ার ট্রফি, লিষ্ট এ ক্রিকেট টুর্নামেন্ট প্রিমিয়ার লিমিটেড ওভার টুর্নামেন্ট এবং টুয়েন্টি২০ টুর্নামেন্ট। এ ছারাও শ্রীলংকান ক্রিকেট ইন্টার-প্রভিন্সিয়াল ক্রিকেট টুর্নামেন্ট হোষ্ট এবং সংগঠিত করে থাকে, এটাতে প্রতিযোগিতা হয় পাঁচটি দলের এবং অংশ নেয় আলাদা চারটি শ্রীলংকান প্রদেশ থেকে।
আন্তর্জাতিক খেলার মাঠ
মূল নিবন্ধ: শ্রীলংকান ক্রিকেট ষ্টেডিয়াম তালিকা





Saravanamuttu



SSC



CCC



R. Premadasa



Tyronne Fernando



Galle



Asgiriya



Rangiri Dambulla



Pallekele



Mahinda Rajapaksa



Welagedara




Locations of all international grounds in Sri Lanka


টেষ্ট
প্রথম ব্যবহার করা হয়েছে টেষ্ট ম্যাচের জন্য এমন মাঠের তালিকা


সংখ্যা
ষ্টেডিয়ামের নাম
স্থান
ধারন ক্ষমতা
প্রথম ব্যবহার
ম্যাচ সমুহ


১
পাইকিয়াসথি সারাভানামুত্বু ষ্টেডিয়াম
কলম্বো
১৫,০০০
১৭ই ফেব্রুয়ারি ১৯৮২
১৫


২
আসগিরিয়া ষ্টেডিয়াম
ক্যান্ডি
১০,৩০০
২২শে এপ্রিল ১৯৮২
২১


৩
সিংহলি স্পোর্ট ক্লাব গ্রাউন্ড
কলম্বো
১০,০০০
১৬ই মার্চ ১৯৮৪
৩৪


৪
কলম্বো ক্রিকেট ক্লাব গ্রাউন্ড(বর্তমানে ব্যবহৃত না)
কলম্বো
৬,০০০
২৪শে মার্চ ১৯৮৪
৩


৫
আর. প্রেমাদাসা ষ্টেডিয়াম
কলম্বো
৩৫,০০০
২৮শে আগষ্ট ১৯৯২
৭


৬
টিরুনী ফেরনান্ডু ষ্টেডিয়াম(বর্তমানে ব্যবহৃত না)
মোরাটুয়া
১৫,০০০
৮ই সেপ্টেম্বর ১৯৯২
৪


৭
গল আন্তর্জাতিক ষ্টেডিয়াম
গাল্লে
৩৫,০০০
৩রা জুন ১৯৯৮
১৭


৮
পাল্লেকেলে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম
পাল্লেকিলি, ক্যান্ডি
৩৫,০০০
১লা ডিসেম্বর ২০১০
১


একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট


সংখ্যা
ষ্টেডিয়ামের নাম
স্থান
ধারন ক্ষমতা
প্রথম ব্যবহার
ম্যাচ সমুহ


১
সিংহলি স্পোর্ট ক্লাব গ্রাউন্ড
কলম্বো
১০,০০০
১৩ই ফেব্রুয়ারি ১৯৮২
৫৯


৩
পাইকিয়াসথি সারাভানামুত্বু ষ্টেডিয়াম
কলম্বো
১৫,০০০
১৩ই এপ্রিল ১৯৮৩
১২


৩
টিরুনী ফেরনান্ডু ষ্টেডিয়াম (বর্তমানে ব্যবহৃত না)
মোরাটুয়া
১৫,০০০
৩১শে মার্চ ১৯৮২
৬


৪
আসগিরিয়া ষ্টেডিয়াম
ক্যান্ডি
১০,৩০০
২রা মার্চ ১৯৮৬
৬


৫
আর. প্রেমাদাসা ষ্টেডিয়াম
কলম্বো
৩৫,০০০
৫ই এপ্রিল ১৯৮৬
১০১


৬
গাল্লে আন্তর্জাতিক ষ্টেডিয়াম
গাল্লে
৩৫,০০০
২৫শে জুন ১৯৯৮
৪


৭
রাঙ্গিরি ডামবুল্লা আন্তর্জাতিক ষ্টেডিয়াম
ডামবুল্লা
১৬,৮০০
২৩শে মার্চ ২০১১
৪৩


৮
মাহিন্দ্র রাজাপক্ষ আন্তর্জাতিক ষ্টেডিয়াম
হাম্বানতোতা
৩৫,০০০
২০শে ফেব্রুয়ারী ২০১১
২


৯
পাল্লেকেলে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট স্টেডিয়াম
পাল্লেকিলি, ক্যান্ডি
৩৫,০০০
৮ই মার্চ ২০১১
৩


১০
উইলাগিদারা ষ্টেডিয়াম (এখনো কোন ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয়নি)
কুরুনিগালা
১০.০০০
-
-



টুর্নামেন্ট ইতিহাস
টেমপ্লেট:শ্রীলংকা জাতীয় ক্রিকেট দল টুর্নামেন্ট ইতিহাস
বর্তমান দল

এস/এন: শার্ট নাম্বার



নাম
বয়স
ব্যাটিং ষ্টাইল
বলিং ষ্টাইল
আভ্যন্তরিন দল
ফর্ম
এস/এস


টেস্ট ও টি-টোয়েন্টি অধিনায়ক এবং উইকেট কিপার ব্যাট্সমেন


দিনেশ চান্দিমাল
২৮
ডান হাতি ব্যাটিং

নর্দেসসক্রিপ্ট
টেষ্ট, ওডিআই, টুয়েন্টি২০
১৭


ওয়ানডে অধিনায়ক এবং ওপেনিং ব্যাটসম্যান


উপুল থারাঙ্গা
৩৩
বাঁ হাতি ব্যাটিং

নর্দেসসক্রিপ্ট
ওডিআই, টুয়েন্টি২০
৪৪


ওপেনিং ব্যাটসম্যান


লাহিরো থিরিমানি
২৮
বাঁ হাতি ব্যাটিং

রাগামা
টেষ্ট, ওডিআই
৬৬


মিডল-অর্ডার ব্যাটসম্যান


চামারা কাপুগিদেরা
৩১
ডান হাতি ব্যাটিং
রাইট-আর্ম মেডিয়াম
কলম্বো
ওডিআই, টুয়েন্টি২০
১৬


উইকেট-কিপার ব্যাটসম্যান


কুশল পেরেরা
২৭
বাঁ হাতি ব্যাটিং

কলম্বো
টেষ্ট, টুয়েন্টি২০
০৮


কুশল মেন্ডিস
২৩
ডান হাতি ব্যাটিং

কলম্বো
টেষ্ট, টুয়েন্টি২০
০২


অল রাউন্ডার


দিলুওয়ান পিরেরা
৩৫
ডান হাতি ব্যাটিং
রাইট-আর্ম অফ-স্পিন
পানাদুরা
টেষ্ট, টুয়েন্টি২০
১৫


জীবন মেন্ডিস
৩৫
বাঁ হাতি ব্যাটিং
রাইট-আর্ম লেগ-ব্রেক
ব্লোমফিল্ড
ওডিআই, টুয়েন্টি২০
৮৮


ফারভেজ মাহারুফ
৩৩
ডান হাতি ব্যাটিং
রাইট-আর্ম ফাস্ট মেডিয়াম
নর্দেসসক্রিপ্ট
ওডিআই
২৮


সচিত্র সেনানায়াকে
৩৩
ডান হাতি ব্যাটিং
রাইট-আর্ম অফ-ব্রেক
সিংহলি
ওডিআই
৫২


কোশালা কুলাসিকারা
৩২
ডান হাতি ব্যাটিং
রাইট-আর্ম ফাস্ট মেডিয়াম
নর্দেসসক্রিপ্ট
ওডিআই



জিহান রুপাসিনগি
৩২
বাঁ হাতি ব্যাটিং
রাইট-আর্ম লেগ-ব্রেক
তামিল ইউনিয়ন
টুয়েন্টি২০



অ্যাঞ্জেলো ম্যাথিউস
৩০
ডান হাতি ব্যাটিং
রাইট-আর্ম মেডিয়াম
কোল্টস
ওডিআই, টুয়েন্টি২০
৬৯


থিশাসা পিরেরা
২৯
বাঁ হাতি ব্যাটিং
রাইট-আর্ম ফাস্ট মেডিয়াম
কোল্টস
টেষ্ট, ওডিআই, টুয়েন্টি২০
০১


দানুষ্কা গুণতিলকা
২৭
বাঁ হাতি ব্যাটিং
রাইট-আর্ম অফ-ব্রেক
সিংহলি
ওডিআই, টুয়েন্টি২০
৭০


আকিলা দানঞ্জয়া
২৪
বাঁ হাতি ব্যাটিং
রাইট-আর্ম অফ-ব্রেক
কোল্টস
ওডিআই, টুয়েন্টি২০
০৪


পেস বলার


নুয়ান কুলাসিকারা
৩৫
ডান হাতি ব্যাটিং
রাইট-আর্ম ফাস্ট মেডিয়াম
কোল্টস
টেষ্ট, ওডিআই, টুয়েন্টি২০
৯২


লাসিথ মালিঙ্গা
৩৪
ডান হাতি ব্যাটিং
রাইট-আর্ম মেডিয়াম
নর্দেসসক্রিপ্ট
ওডিআই, টুয়েন্টি২০
৯৯


শামিন্দা ইরাঙ্গা
৩১
ডান হাতি ব্যাটিং
রাইট-আর্ম ফাস্ট মেডিয়াম
ছিলোও
টেষ্ট, ওডিআই
২২


নুয়ান প্রদীপ
৩১
ডান হাতি ব্যাটিং
রাইট-আর্ম ফাস্ট মেডিয়াম
সিংহলি
টেষ্ট, ওডিআই
৬৩


সুরঙ্গা লকমল
৩১
ডান হাতি ব্যাটিং
রাইট-আর্ম ফাস্ট মেডিয়াম
তামিল ইউনিয়ন
টেষ্ট, ওডিআই
৮২


ইসুরু উদানা
৩০
ডান হাতি ব্যাটিং
বাঁ হাতি-আর্ম মেডিয়াম ফাস্ট
তামিল ইউনিয়ন
টুয়েন্টি২০
৬১


দুষ্মন্ত চামিরা
২৬
ডান হাতি ব্যাটিং
রাইট-আর্ম মেডিয়াম
ননডেস্ক্রিপ্টস
টেষ্ট, ওডিআই, টুয়েন্টি২০
০৫


স্পিন বলার্স


রঙ্গনা হেরাথ
৪০
বাঁ হাতি ব্যাটিং
স্লো বাঁ হাতি-আর্ম অর্থোবক্স
মুরস স্পোর্টস ক্লাবমুরস
টেষ্ট, ওডিআই
১৪


সিকুগ প্রসান্ন
৩২
ডান হাতি ব্যাটিং
রাইট-আর্ম লেগ- ব্রেক
শ্রীলংকা আর্মি
টেষ্ট, ওডিআই
০৬


অজন্তা মেন্ডিস
৩৩
ডান হাতি ব্যাটিং
রাইট-আর্ম অফ-ব্রেক, লেগ -ব্রেক
শ্রীলংকা আর্মি
টেষ্ট, ওডিআই, টুয়েন্টি২০
৪০


সুরাজ রান্দিভ
৩৩
ডান হাতি ব্যাটিং
রাইট-আর্ম অফ-ব্রেক
ব্লোমফিল্ড
টেষ্ট, ওডিআই, টুয়েন্টি২০
৮৮


পরিসংখ্যান




আন্তর্জাতিক ম্যাচ সারসংক্ষেপ - শ্রীলংকা
বিশেষ দ্রষ্টব্য: যে ক্যারিয়ার রেকর্ড শুধুমাত্র শ্রীলংকার জন্য। মুরালিধরনের পরিসংখ্যানে ম্যাচ ফিগার ৫-১৫৭ বাদ দেয়া হয়েছে যা অর্জন করেছে ২০০৫-০৬ সালে আইসিসি বিশ্ব একাদশের খেলায় অস্ট্রেলিয়ার বিপক্ষে সিডনিতে, যার ফলে তার মোট ৮০০ উইকেট টেষ্ট খেলায় এভারেজ ২২.৭২ ( সে ছিল একমাত্র শ্রীলংকান প্রতিনিধি সে খেলায়)। সর্বশেষ হালনাগাদ করা হয়েছে ১৫ই জানুয়ারি ২০১২।


খেলার রেকর্ড


ধরন
এম
ডব্লিউ
এল
টি
ডি/এনআর
উদ্বোধন ম্যাচ


টেষ্ট ম্যাচ সমুহ
২৩৫
৭১
৮৪
০
৮০
১৭ই ফেব্রুয়ারী, ১৯৮২


একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট ম্যাচসমূহ
৭৫১
৩৫৬
৩৫৯
৪
৩২
৭ই জুন, ১৯৭৫


টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক ম্যাচসমূহ
৬৭
৪২
২৩
০
০
১৫ জুন, ২০০৬


টেষ্ট ম্যাচসমূহ




শ্রীলংকার টেষ্ট ম্যাচে অধিকাংশ রান


প্লেয়ার
রান
গড়


মাহেলা জয়াবর্ধনে
১০,০৮৬
৫০.৪৩


কুমার সাঙ্গাকারা
৯,৩৪৭
৫৫.৯৭


সনাথ জয়াসুরিয়া
৬,৯৭৩
৪০.০৭


অরভিন্দ ডি সিলভা
৬,৩৬১
৪২.৯৭


মারভান আতাপাত্তু
৫,৫০২
৩৯.০২


অর্জুনা রানাতুঙ্গা
৫,১০৫
৩৫.৬৯


তিলান সামারাউইরা
৫,০২২
৫৩.৪২


তিলকরত্নে দিলশান
৪,৬৬২
৪০.৮৯


হাসান তিলকরত্নে
৪,৫৪৫
৪২.৮৭




শ্রীলংকার টেষ্ট ম্যাচে অধিকাংশ উইকেটসমূহ


প্লেয়ার
উইকেট সমুহ
গড়


মুত্তিয়া মুরালিধরন
৮০০
২২.৭২


চামিন্দা ভাস
৩৫৫
২৯.৫৮


রঙ্গানা হেরাথ
১২০
৩৪.৩৩


লাসিথ মালিঙ্গা
১০১
৩৩.১৫


সনাথ জয়াসুরিয়া
৯৮
৩৪.৩৪


দিলহারা ফেরনান্দু
৯৭
৩৭.৭৫


প্রামুদয়া ভিকরামাসিংগি
৮৫
৪১.৮৭


রুমেশ রাতনায়াকি
৭৩
৩৫.১০


কুমার ধর্মসেনা
৬৯
১০৯.৬৭





টেষ্ট রেকর্ড বনাম অন্যান্য রাষ্ট্রের সাথে
টেষ্ট রেকর্ডস সম্পন্য #২০২৮। সর্বশেষ হালনাগাদ করা হয়েছে ১৫ মার্চ ২০১৫।"


টেষ্ট ম্যাচে বিপক্ষ রাষ্ট্রগুলি


প্রতিদ্বন্দ্বী
এম
ডব্লিউ
এল
টি
ডি
প্রথম জয়


v  ইংল্যান্ড
২৮
৮
১০
০
১০
১৮ই মার্চ, ১৯৮৩


v  পাকিস্তান
৪৮
১৩
১৭
০
১৮
১৮ই মার্চ, ১৯৮৬


v  ভারত
৩৫
৬
১৪
০
১৫
১১ই সেপ্টেম্বর, ১৯৮৫


v  নিউজিল্যান্ড
৩০
৮
১২
০
১০
৯ই ডিসেম্বর, ১৯৯২


v  অস্ট্রেলিয়া
২৬
১
১৭
০
৮
১১ই সেপ্টেম্বর, ১৯৯৯


v  দক্ষিণ আফ্রিকা
২২
৫
১১
০
৬
২৩ই জুলাই, ২০০০


v  ওয়েস্ট ইন্ডিজ
১৫
৬
৩
০
৬
১৭ই নভেম্বর, ২০০১


v  জিম্বাবুয়ে
১৫
১০
০
০
৫
১৪ই সেপ্টেম্বর, ১৯৯৬


v  বাংলাদেশ
১৬
১৪
০
০
২
৮ই সেপ্টেম্বর, ২০০১


একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট




শ্রীলংকার ওডিআই ম্যাচে অধিকাংশ রান


প্লেয়ার
রান
গড়


সানাথ জয়সুরিয়া
১৩,৩৬৪
৩২.৫১


মাহেলা জয়াবর্ধন
৯,৮১১
৩২.৯২


কুমার সাঙ্গাকারা
৯,৪৭৯
৩৭.৬১


আরাভিন্দা দে সিলভা
৯,২৮৪
৩৪.৯০


মার্ভান আতাপুত্বু
৮,৫২৯
৩৭.৫৭


আরুনা রানাতুঙ্গা
৭,৪৫৬
৩৫.৮৪


তিলাকারাতনি দিলশান
৫,৭৩৫
৩৪.৩৪


রোশন মহানামা
৫,১৬২
২৯.৪৯




শ্রীলংকার ওডিআই ম্যাচে অধিকাংশ উইকেট


প্লেয়ার
উইকেট
গড়


মুত্বিয়া মুরালিধরন
৫২৩
২৩.০৭


চামিন্দা ভাস
৩৯৯
২৭.৪৫


সানাথ জয়াসুরিয়া
৩২০
৩৬.৬৭


লাসিথ মালিঙ্গা
১৮৫
৩০.৬৬


দিলহারা ফেরনান্দু
১৮৩
২৪.৭৯


উপুল চান্দানা
১৫১
৩১.৯০


কুমার ধারমাসিনা
১৩৮
৩৬.২১


ফারভেজ মারুফ
১২৭
২৫.৮৯





ওডিআই রেকর্ডস বনাম অন্যান্য রাষ্ট্র্র্র
ওডিআই রেকর্ডস সম্পন্য#৩২২৬। দ্রষ্টব্য, ক্যারিয়ারের রেকর্ডস শুধু মাত্র শ্রীলংকার আইসিসি বিশ্ব XI এবং এশিয়া XI ম্যচা গুলো কে বাদ দিয়ে ধরা হয়েছে। সর্বশেষ হালনাগাদ করা হয়েছে ১৫ই জানুয়ারী, ২০১২


টেষ্ট রাষ্ট্রসমুহ


প্রতিদন্ধ্রী
এম
ডব্লিউ
এল
টি
এনআর
প্রথম জয়


v  ওয়েস্ট ইন্ডিজ
৪৯
২০
২৬
০
৩
১৯শে অক্টোবর, ১৯৮৯


v  অস্ট্রেলিয়া
৭৭
২৪
৫০
০
৩
১৩ই এপ্রিল, ১৯৮৩


v  পাকিস্তান
১২৬
৪৭
৭৫
১
৩
১২ই মার্চ, ১৯৮২


v  নিউজিল্যান্ড
৭৪
৩৪
৩৫
১
৪
১৮ই জুন, ১৯৮৩


v  ভারত
১২৯
৫০
৬৮
০
১১
১৮ই জুন, ১৯৭৯


v  ইংল্যান্ড
৫০
২৪
২৬
০
০
১৪ই ফেব্রুয়ারী, ১৯৮২


v  বাংলাদেশ
২৯
২৭
২
০
০
২রা এপ্রিল, ১৯৮৬


v  জিম্বাবুয়ে
৪৭
৩৯
৭
০
১
২৩ই ফেব্রুয়ারী, ১৯৯২


v  দক্ষিণ আফ্রিকা
৪৮
২২
২৪
১
১
২রা মার্চ, ১৯৯২


v {সহযোগী সদস্য}
১৬
১৫
১
০
০
৬ই মার্চ, ১৯৯৬


টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক




টি২০আইয়ে শ্রীলঙ্কার সর্বাধিক রানসংগ্রহকারী


খেলোয়াড়
রান
গড়


মাহেলা জয়াবর্ধনে
৯৫৩
৩১.৭৬


তিলকরত্নে দিলশান
৮৯৪
৩১.৯২


কুমার সাঙ্গাকারা
৮৮৩
৩১.৫৩


সনাথ জয়সুরিয়া
৬২৯
২৩.২৯




টি২০আইয়ে শ্রীলঙ্কার সর্বাধিক উইকেটসংগ্রহকারী


খেলোয়াড়
উইকেট
গড়


অজন্তা মেন্ডিস
৪০
১১.১২


লাসিথ মালিঙ্গা
৩৮
২০.৩৯


সনাথ জয়সুরিয়া
১৯
২৪.০০


দিলহারা ফার্নান্দো
১৮
২৫.৩৮





টি২০আই ম্যাচ অন্যান্য রাষ্ট্রের সাথে
রেকর্ডস সম্পন্য হয়েছেটি২০আই#২১৬। সর্বশেষ হালনাগাদ করা হয়েছে ১৪ই ডিসেম্বর, ২০১১।


বিপক্ষ রাষ্ট্রসমুহ


প্রতিদন্ধী
এম
ডব্লিউ
এল
টি
এনআর
প্রথম জয়


v  ইংল্যান্ড
৩
২
১
০
০
১৫ জুন, ২০০৬


v  নিউজিল্যান্ড
৯
৪
৫
০
০
২২শে ডিসেম্বর, ২০০৬


v  পাকিস্তান
৭
২
৫
০
০
১৩ই অক্টোবর, ২০০৮


v  বাংলাদেশ
১
১
০
০
০
১৮ই সেপ্টেম্বর, ২০০৭


v  অস্ট্রেলিয়া
৬
৪
২
০
০
৮ই জুন, ২০০৯


v  জিম্বাবুয়ে
২
২
০
০
০
১০ই অক্টোবর, ২০০৮


v  ভারত
৪
২
২
০
০
৯ই ডিসেম্বর, ২০০৯


v  ওয়েস্ট ইন্ডিজ
৩
৩
০
০
০
১০ই জুন, ২০০৯


v {Associate Members}
৩
৩
০
০
০
১৪ই সেপ্টেম্বর, ২০০৭








আরো দেখুন




Cricket প্রবেশদ্বার




শ্রীলংকান ক্রিকেট
শ্রীলংকার বিপক্ষে ক্রিকেট সিরিজের তালিকা

তথ্যসূত্র


↑ । CricketArchive। সংগ্রহের তারিখ ২০০৭-০৫-০৬। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । CricketArchive। সংগ্রহের তারিখ ২০০৭-০৫-০৬। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Cricinfo Test  retrieved on 11 May 2010
↑ 
↑ 
↑ । BBC Sport website। ৩ মার্চ ২০০৯। সংগ্রহের তারিখ ২০০৯-০৩-০৩। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । The Daily Telegraph (Australia)। ২০০৯-০৩-০৩। সংগ্রহের তারিখ ২০০৯-০৩-০৩। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ । Cricinfo.com। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Cricinfo। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Cricinfo। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Cricinfo.com। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Cricinfo। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Cricinfo। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Cricinfo। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Cricinfo। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Cricinfo.com। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


বহিসংযোগ















দে



শ্রীলঙ্কা জাতীয় ক্রিকেট দল - বর্তমান দল



দলীয় সদস্য:



১. ম্যাথিউস (অঃ - টেস্ট/ওডিআই)
২. মালিঙ্গা (অঃ - টি২০আই)
৩. করুণারত্নে
৪. থারাঙ্গা
৫. সিলভা
৬. থিরিমানে (সহঃ অঃ)
৭. ভিথানাগে
৮. মুবারক
৯. প্রিয়ঞ্জন
১০. কাপুগেদেরা
১১. ধনঞ্জয়
১২. জয়াসুরিয়া
১৩. শানাকা
১৪. গুণতিলকা
১৫. রাম্বুকুয়েলা
১৬. চামিন্দা বান্দারা
১৭. চান্ডিমাল (†)
১৮. কে. মেন্ডিস (†)
১৯. ডিকওয়েলা (†)
২০. টি পেরেরা
২১. জে. মেন্ডিস
২২. সেনানায়েকে
২৩. দিলশান
২৪. প্রসন্ন
২৫. মিলিন্ডা
২৬. সচিত
২৭. জয়াসুন্দেরা
২৮. চামিরা
২৯. ইরঙ্গা
৩০. প্রসাদ
৩১. লকমল
৩২. কুলাসেকারা
৩৩. প্রদীপ
৩৪. গামাগে
৩৫. বি. ফার্নান্দো
৩৬. ইউদানা
৩৭. রজিতা
৩৮. ডি. ফার্নান্দো
৩৯. হেরাথ
৪০. কৌশল
৪১. মেন্ডিস
৪২. ডি পেরেরা
৪৩. ভ্যান্ডারসে








কোচ:



ম্যানেজার:  মাইকেল ডি জয়সা
প্রধান কোচ ও ব্যাটিং কোচ:  গ্রাহাম ফোর্ড
সহকারী কোচ:  ট্রেভর পেনি
ফাস্ট বোলিং কোচ:  চম্পকা রামানায়েকে
স্পিন বোলিং কোচ:  রজার বিজেসুরিয়া
কোচিং পরামর্শক:  রুমেশ রত্নায়েকে






২০১৬-১৭ মৌসুমে শ্রীলঙ্কা ক্রিকেটের সাথে চুক্তিবদ্ধ খেলোয়াড়দেরকে দেখানো হয়েছে। মূল নিবন্ধে পূর্ণাঙ্গ তালিকা দেখা যাবে।










দে



আইসিসি দলীয় র‌্যাঙ্কিং



টেস্ট র‌্যাঙ্কিং:
(৭ জানুয়ারি, ২০১৭)



১.  ভারত (১২০) ()
২.  অস্ট্রেলিয়া (১০৯) ()
৩.  দক্ষিণ আফ্রিকা (১০২) ()
৪.  ইংল্যান্ড (১০১) ()
৫.  পাকিস্তান (৯৭) ()
৬.  নিউজিল্যান্ড (৯৬) ()
৭.  শ্রীলঙ্কা (৯৬) ()
৮.  ওয়েস্ট ইন্ডিজ (৬৯) ()
৯.  বাংলাদেশ (৬৫) ()
১০.  জিম্বাবুয়ে (৫) ()








ওডিআই র‌্যাঙ্কিং:
(৩১ ডিসেম্বর, ২০১৬)



১.  অস্ট্রেলিয়া (১২০) ()
২.  দক্ষিণ আফ্রিকা (১১৬) ()
৩.  ভারত (১১১) ()
৪.  নিউজিল্যান্ড (১১১) ()
৫.  ইংল্যান্ড (১০৭) ()
৬.  শ্রীলঙ্কা (১০১) ()
৭.  বাংলাদেশ (৯১) ()
৮.  পাকিস্তান (৮৯) ()
৯.  ওয়েস্ট ইন্ডিজ (৮৬) ()
১০.  আফগানিস্তান (৫২) ()
১১.  জিম্বাবুয়ে (৪৮) ()
১২.  আয়ারল্যান্ড (৪২) ()





টি২০আই র‌্যাঙ্কিং:
(৮ জানুয়ারি, ২০১৭)



১.  নিউজিল্যান্ড (১৩৩) ()
২.  ভারত (১২৬) ()
৩.  দক্ষিণ আফ্রিকা (১১৯) ()
৪.  ওয়েস্ট ইন্ডিজ (১১৬) ()
৫.  অস্ট্রেলিয়া (১১৪) ()
৬.  ইংল্যান্ড (১১৩) ()
৭.  পাকিস্তান (১১৩) ()
৮.  শ্রীলঙ্কা (৯৪) ()
৯.  আফগানিস্তান (৮১) ()
১০.  বাংলাদেশ (৭৩) ()
১১.  নেদারল্যান্ডস (৬৭) ()
১২.  জিম্বাবুয়ে (৬২) ()
১৩.  স্কটল্যান্ড (৫৭) ()
১৪.  সংযুক্ত আরব আমিরাত (৫০) ()
১৫.  আয়ারল্যান্ড (৪২) ()
১৬.  ওমান (৩৭) ()
১৭.  হংকং (৩৪) ()





আইসিসি মহিলা চ্যাম্পিয়নশীপ:
(৪ ডিসেম্বর, ২০১৬)



১.  অস্ট্রেলিয়া (১২৯) ()
২.  ইংল্যান্ড (১২২) ()
৩.  নিউজিল্যান্ড (১১৮) ()
৪.  ভারত (১০৯) ()
৫.  ওয়েস্ট ইন্ডিজ (১০৮) ()
৬.  দক্ষিণ আফ্রিকা (৯১) ()
৭.  পাকিস্তান (৭৮) ()
৮.  শ্রীলঙ্কা (৬৬) ()
৯.  বাংলাদেশ (৪০) ()
১০.  আয়ারল্যান্ড (৩৮) ()












দে



শ্রীলঙ্কায় ক্রিকেট



জাতীয় সংস্থা



শ্রীলঙ্কা ক্রিকেট





জাতীয় দল



শ্রীলঙ্কা
মহিলা
শ্রীলঙ্কা এ
অনূর্ধ্ব-১৯
অনূর্ধ্ব-১৫





ক্লাব দল



বাদুরেলিয়া এসসি
ব্লুমফিল্ড সিএন্ডএসি
বার্গার আরসি
চিল ম্যারিয়ান্স সিসি
কলম্বো সিসি
কোল্টস সিসি
গালে সিসি
লঙ্কান সিসি
মুরস এসসি
মোরাতুয়া সিসি
নন্দেস্ক্রিপ্টস সিসি
পানাদুরা এসসি
রাগামা সিসি
সারাসেন্স এসসি
সেবাস্টিয়ানিটিস সিএন্ডএসি
সিদুয়া রাদ্দুলুয়া সিসি
সিংহ এসসি
সিংহলীজ এসসি
শ্রীলঙ্কা এয়ার ফোর্স এসসি
শ্রীলঙ্কা আর্মি এসসি
শ্রীলঙ্কা নেভি এসসি
শ্রীলঙ্কা পুলিশ এসসি
তামিল ইউনিয়ন সিএন্ডএসি





প্রতিযোগিতা




প্রথম-শ্রেণী



প্রিমিয়ার ট্রফি (ক্লাব)
আন্তঃপ্রদেশ ক্রিকেট টুর্নামেন্ট





সীমিত ওভার



প্রিমিয়ার লিমিটেড ওভার্স টুর্নামেন্ট (ক্লাব)
আন্তঃপ্রদেশ লিমিটেড ওভার টুর্নামেন্ট





টুয়েন্টি২০



সিএসএন প্রিমিয়ার ক্লাবস টি২০ (ক্লাব)
শ্রীলঙ্কান প্রিমিয়ার লীগ (প্রাদেশিক)
আন্তঃপ্রদেশ টুয়েন্টি২০
টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতা








টেস্ট এবং ওডিআই মাঠ



পি.সারা স্টেডিয়াম
আসগিরিয়া
এসএসসি গ্রাউন্ড
সিসিসি গ্রাউন্ড
আর. প্রেমাদাসা স্টেডিয়াম
মোরাতুয়া
গালে
ডাম্বুলা
হাম্বানতোতা
ক্যান্ডি





তালিকা



দলসমূহ
টেস্ট সিরিজ (খেলাসমূহ)
ওডিআই সিরিজ
টি২০ সিরিজ
টেস্ট রেকর্ডস
ওডিআই রেকর্ডস





অন্যান্য নিবন্ধ



ইতিহাস
আন্তঃপ্রাদেশিক ক্রিকেট
২০০৯ লাহোর আক্রমণ
শ্রীলঙ্কান ক্রিকেটার্স অ্যাসোসিয়েশন বার্ষিক পুরস্কার












দে



জাতীয় ক্রিকেট দলসমূহ



পূর্ণ সদস্য (১২)



অস্ট্রেলিয়া
আফগানিস্তান
আয়ারল্যান্ড১
ইংল্যান্ড২
ওয়েস্ট ইন্ডিজ৩
জিম্বাবুয়ে
দক্ষিণ আফ্রিকা
নিউজিল্যান্ড
পাকিস্তান
বাংলাদেশ
ভারত
শ্রীলঙ্কা





আইসিসি সহযোগী সদস্য (৯২)




শুধুমাত্র ওডিআই এবং টি২০আই



নেদারল্যান্ডস
নেপাল
পাপুয়া নিউগিনি
সংযুক্ত আরব আমিরাত
স্কটল্যান্ড





শুধুমাত্র টি২০আই



ওমান
হংকং





অন্যান্য সহযোগী সদস্য



অস্ট্রিয়া
আইল অব ম্যান
আর্জেন্টিনা
ইতালি
ইন্দোনেশিয়া
ইরান
ইসরায়েল
উগান্ডা
এস্তোনিয়া
কাতার
কানাডা
কেম্যান দ্বীপপুঞ্জ
কেনিয়া
কুক দ্বীপপুঞ্জ
কুয়েত
কোস্টারিকা
ক্যামেরুন
ক্রোয়েশিয়া
গাম্বিয়া
গ্রাঞ্জি
গ্রীস
ঘানা
চিলি
চীন
চেক প্রজাতন্ত্র
জাপান
জাম্বিয়া
জার্মানি
জার্সি
জিব্রাল্টার
টার্কস ও কেইকোস দ্বীপপুঞ্জ
ডেনমার্ক
তাঞ্জানিয়া
তুরস্ক
থাইল্যান্ড
দক্ষিণ কোরিয়া
নরওয়ে
নাইজেরিয়া
নামিবিয়া
পর্তুগাল
পানামা
পেরু
ফকল্যান্ড দ্বীপপুঞ্জ (স্থগিত)
ফিজি
ফিনল্যান্ড
ফিলিপাইন
ফ্রান্স
বতসোয়ানা
বারমুদা
বাহামা
বাহরাইন
বুলগেরিয়া
বেলিজ
বেলজিয়াম
ব্রাজিল
ভানুয়াতু
ভুটান
মরক্কো
মালাউই
মালদ্বীপ
মালি
মাল্টা
মালয়েশিয়া
মায়ানমার
মেক্সিকো
মোজাম্বিক
রাশিয়া
রুয়ান্ডা
রোমানিয়া
লুক্সেমবার্গ
লেসোথো
সাইপ্রাস
সামোয়া
সার্বিয়া
সিঙ্গাপুর
সিসিলি
সিয়েরা লিওন
সুইডেন
সুরিনাম
সেন্ট হেলেনা
সোয়াজিল্যান্ড
সৌদি আরব
স্পেন
স্লোভেনিয়া
হাঙ্গেরি








সাবেক সদস্য (৮)



কিউবা
টোঙ্গা
পশ্চিম আফ্রিকা
পূর্ব আফ্রিকা
পূর্ব ও মধ্য আফ্রিকা
ব্রুনাই
যুক্তরাষ্ট্র
সুইজারল্যান্ড





সদস্য নয়



ইউক্রেন
ইকুয়েডর
ইথিওপিয়া
উরুগুয়ে
এল সালভাদর
কম্বোডিয়া
কলম্বিয়া
কিরিবাতি
টুভালু
তাইওয়ান
তাজিকিস্তান
নিউ ক্যালেডোনিয়া
নিকারাগুয়া
পোল্যান্ড
বেলারুশ
ভিয়েতনাম
মরিশাস
মিশর
ম্যাসেডোনিয়া
লাতভিয়া
লিথুয়ানিয়া
সলোমন দ্বীপপুঞ্জ
সার্বিয়া
স্লোভাকিয়া






১ উত্তর আয়ারল্যান্ড এবং প্রজাতন্ত্রী আয়ারল্যান্ডের জাতীয় দল হচ্ছে আয়ারল্যান্ড। ২ ওয়েলসের জাতীয় দল হচ্ছে ইংল্যান্ড। ৩ গায়ানা, জামাইকা, ত্রিনিদাদ এবং টোবাগো, বার্বাডোস, এন্টিগুয়া ও বারবুদা, অ্যাঙ্গুইলা, ডোমিনিকা, গ্রানাডা, সেন্ট ভিনসেন্ট ও গ্রেনাডাইনস, মন্টসেরাট, সেন্ট কিটস, নেভিস, সেন্ট লুসিয়া, ব্রিটিশ ভার্জিন দ্বীপপুঞ্জ এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ভার্জিন দ্বীপপুঞ্জের জাতীয় দল হচ্ছে ওয়েস্ট ইন্ডিজ।









