








এই নিবন্ধটি
শেখ হাসিনা ওয়াজেদ
ধারাবাহিকের একটি অংশ









প্রারম্ভিক জীবন ও শিক্ষা
শেখ মুজিবুর রহমান হত্যাকান্ড


দলসমূহ

আওয়ামী লীগ
মহাজোট
১৪ দলীয় জোট


নির্বাচনসমূহ

১৯৮৬
১৯৮৮
১৯৯১
১৯৯৬
২০০১
২০০৮
২০১৪



মন্ত্রীপরিষদ


প্রথম মন্ত্রীসভা
দ্বিতীয় মন্ত্রীসভা
তৃতীয় মন্ত্রীসভা



বাংলাদেশের প্রধান মন্ত্রী (১৯৯৬-২০০১)


গঙ্গার জল বণ্টন
পার্বত্য চট্টগ্রাম শান্তি চুক্তি
বাংলাদেশ টেলিযোগাযোগ নীতি, ১৯৯৬
Repeal of Indemnity Act
উন্নয়নশীল ৮টি দেশ
বিম্‌সটেক
২০০১ বাংলাদেশ-ভারত সীমান্ত সংঘর্ষ





বিরোধীদলীয় নেতা (২০০১-২০০৮)


২০০৪ ঢাকা গ্রেনেড হামলা
২০০৬-০৮ বাংলাদেশের রাজনৈতিক সংকট





বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী (২০০৮-২০১৪)


ডিজিটাল বাংলাদেশ
২০০৯-এর বিডিআর বিদ্রোহ
রাখাইন সাম্প্রদায়িক দাঙ্গা - ২০১২
আন্তর্জাতিক অপরাধ ট্রাইব্যুনাল
২০১৩-র শাহবাগ আন্দোলন
2013 Bangladesh violence
পদ্মা সেতু ঘুষ কেলেঙ্কারি





বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী (২০১৪-বর্তমান)


Young Bangla
বাংলাদেশে ইসলামী সন্ত্রাসবাদীদের আক্রমণ
জুলাই ২০১৬ ঢাকা আক্রমণ
2015 Bangladeshi political crisis
বাংলাদেশ-ভারত ছিটমহল





জাতীয় প্রকল্প


ফোর্সেস গোল ২০৩০
পদ্মা সেতু
রামপাল তাপ বিদ্যুৎ প্রকল্প
গঙ্গা ব্যারেজ প্রকল্প
পায়রা বন্দর
রূপপুর পারমাণবিক বিদ্যুৎ কেন্দ্র
পূর্বাঞ্চল নতুন শহর
পূর্বাঞ্চল আন্তর্জাতিক ক্রিকেট অ্যারেনা
বঙ্গবন্ধু-১










দে






শেখ হাসিনা ওয়াজেদ (জন্ম: ২৮ সেপ্টেম্বর, ১৯৪৭) বাংলাদেশের বর্তমান প্রধানমন্ত্রী। তিনি বাংলাদেশের ১০ম জাতীয় সংসদের সরকারদলীয় প্রধান এবং বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের সভানেত্রী। বাংলাদেশের মহান স্বাধীনতা সংগ্রামের প্রধান নেতা ও বাংলাদেশ সরকারের প্রথম রাষ্ট্রপতি জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের কন্যা।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ প্রারম্ভিক জীবন
২ রাজনীতি
৩ আন্দোলন
৪ গ্রেফতার
৫ নির্বাচন ২০০৮
৬ নির্বাচন ২০১৪
৭ ক্ষমতাধর নারী

৭.১ বিশ্ব পর্যায়ে
৭.২ এশীয় পর্যায়ে


৮ সম্মাননা
৯ চিত্রশালা
১০ আরও দেখুন
১১ তথ্যসূত্র
১২ বহিঃসংযোগ



প্রারম্ভিক জীবন
শেখ হাসিনা ওয়াজেদ বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের কন্যা। তাঁর মাতার নাম বেগম ফজিলাতুননেসা। তিনি টুঙ্গিপাড়ায় জন্মগ্রহন করেন এবং বাল্যশিক্ষা সেখানেই নেন। ১৯৫৪ সাল থেকে তিনি ঢাকায় পরিবারের সাথে মোগলটুলির রজনীবোস লেনের বাড়িতে বসবাস শুরু করেন। পরে মিন্টো রোডের সরকারি বাসভবনে উঠেন। ১৯৫৬ সালে তিনি টিকাটুলির নারীশিক্ষা মন্দির বালিকা বিদ্যালয়ে ভর্তি হন। ১৯৬১ সালের ১ অক্টোবর ধানমন্ডির ৩২ নম্বরের বাড়িতে থাকা শুরু করেন। ১৯৭৫ সালের ১৫ আগস্ট এক সামরিক অভ্যুত্থানে তিনি ও তাঁর বোন শেখ রেহানা বাদে পরিবারের সকল সদস্যকে হত্যা করা হয়। বোনদ্বয় সেইসময় পড়াশোনার জন্য পশ্চিম জার্মানিতে অবস্থান করছিলেন। ১৯৬৫ সালে তিনি আজিমপুর বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় থেকে ম্যাট্রিক পাশ করেন।
শেখ হাসিনা ১৯৭৩ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক ডিগ্রি সম্পন্ন করেন। বিশ্ববিদ্যালয়ে থাকা অবস্থায় ১৯৬৭ সালে এম এ ওয়াজেদ মিয়ার সাথে তাঁর বিয়ে হয় এবং ওয়াজেদ মিয়া ৯ মে, ২০০৯ তারিখে মৃত্যুবরণ করেন। তাঁদের সংসারে সজীব ওয়াজেদ জয় (পুত্র) ও সায়মা ওয়াজেদ পুতুল (কন্যা) নামে দুই সন্তান রয়েছেন।
রাজনীতি
আওয়ামী লীগ ১৯৮১ সালে সর্বসম্মতিক্রমে শেখ হাসিনাকে তাঁর অনুপস্থিতিতেই দলের সভাপতি নির্বাচিত করে। ১৯৮২ সালে জেনারেল এরশাদের ক্ষমতায় আরোহনকে অবৈধ ঘোষণা করলেও তার দল ১৯৮৬ সালে এই সামরিক শাসকের অধীনে নির্বাচনে অংশগ্রহণ করে। পরবর্তীকালে তিনি এবং তার দল এরশাদ বিরোধী দূর্বার আন্দোলন গড়ে তুলেন ও ১৯৯০ সালে অভিন্ন রাজনৈতিক আন্দোলনের মাধ্যমে এরশাদ সরকারকে ক্ষমতা থেকে পদত্যাগ করতে বাধ্য করেন।
১৯৯১ সালে তাঁর নেতৃত্বে আওয়ামী লীগ বাংলাদেশের তৎকালীন বৃহত্তম বিরোধীদল হিসেবে প্রকাশ পায়। ১৯৯৬ সালে তিনি তত্ত্বাবধায়ক সরকারের রূপরেখা তুলে ধরেন যা বর্তমানে অনেক দেশে ব্যবহার হচ্ছে।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন] তত্ত্বাবধায়ক সরকার নিয়ে তাঁর আন্দোলনে জয়ী হওয়ায় পরবর্তীতে তার দল জাতীয় নির্বাচনেও জয়লাভ করে এবং ১৯৯৬ সাল থেকে ২০০১ সাল পর্যন্ত প্রধানমন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেন। ২০০১ সালের নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ বড় ব্যবধানে হেরে যায়। পরবর্তীতে ২০০৬ সালে পুনরায় আন্দোলন শুরু করেন কিছু নতুন সমস্যা নিয়ে।
আন্দোলন
১৯৯১ সালের স্বৈরাচার পতন আন্দোলনে বাংলাদেশের সবচেয়ে প্রাচীন রাজনৈতিক দল আওয়ামী লীগের নেতৃত্ব দেন শেখ হাসিনা। ১৯৯৬ সালে তার দল আওয়ামী লীগ তত্ত্বাবধায়ক সরকারের দাবীতে বামপন্থী দলগুলোর সাথে যুক্ত হয়ে বিভিন্ন রাজনৈতিক কর্মসূচীর মাধ্যমে খালেদা জিয়ার বিএনপি সরকারকে তত্ত্বাবধায়ক সরকারের প্রাতিষ্ঠানিক রূপ দিতে বাধ্য করে। ঐ বছর সাধারণ নির্বাচনে আওয়ামী লীগ বিজয়ী হলে তিনি প্রধানমন্ত্রী হন।
বিএনপি, বাংলাদেশ জামায়াতে ইসলামী, জাতীয় পার্টি (নাজিউর রহমান মঞ্জু) ও ইসলামী ঐক্যজোট এর নির্বাচনী জোটের কাছে ২০০১ সালের ১ অক্টোবরের নির্বাচনে আওয়ামী লীগ পরাজিত হয়। শেখ হাসিনা দলের এই পরাজয়ের জন্য দায়ী করেন তারই মনোনীত তৎকালীন রাষ্ট্রপতি সাহাবুদ্দীন আহমেদ, সাবেক প্রধান বিচারপতি এবং তত্ত্বাবধায়ক সরকার প্রধান বিচারপতি লতিফুর রহমান ও প্রধান নির্বাচন কমিশনার এম এ সাঈদকে[তথ্যসূত্র প্রয়োজন]।
২০০৪ সালের ২১ আগস্ট ঢাকায় এক জনসভায় বক্তৃতাদানকালে গ্রেনেড হামলায় এই নেত্রী অল্পের জন্য প্রাণে বেঁচে যান। উক্ত হামলায় তার দেহরক্ষী এবং আওয়ামী লীগ নেত্রী আইভি রহমানসহ ১৯ জন মৃত্যুবরণ করেন ও শতাধিক আহত হন। বিচারবিভাগীয় তদন্ত কমিশনের প্রতিবেদনে এই হামলাকে বিদেশী ষড়যন্ত্র বলে উল্লেখ করা হয়। এই গ্রেনেড হামলার তদন্তকে ভিন্ন খাতে করার জন্য 'জজ মিয়া' নাটক সহ বেশকিছু প্রহসন সৃষ্টি করেছিল তৎকালীন চারদলীয় ঐক্যজোট প্রশাসন। পরবর্তীতে দেশী ও বিদেশী গোয়েন্দা সংস্থার সুষ্ঠু তদন্তে বেরিয়ে আসে তৎকালীন প্রধানমন্ত্রীর পুত্র তারেক রহমান, তৎকালীন স্বরাষ্ট্র প্রতিমন্ত্রী লুৎফুজ্জামান বাবর, বিএনপির শীর্ষ স্থানীয় নেতা নাসিরুদ্দিন আহমেদ পিন্টু, যুদ্ধাপরাধের দায়ে মৃত্যুদণ্ডপ্রাপ্ত জামায়াতে ইসলামীর নেতা আলী আহসান মুজাহিদ, মৃত্যুদণ্ড প্রাপ্ত পাকিস্তান ভিত্তিক জঙ্গী সংগঠন হরকাতুল জিহাদ (বর্তমানে বাংলাদেশে বিলুপ্ত) নেতা মুফতি হান্নান সহ বেশকিছু তৎকালীন প্রভাবশালী ব্যক্তিদের নাম।
গ্রেফতার
দীর্ঘ রাজনৈতিক জীবনে শেখ হাসিনা প্রথমবারের মতো গ্রেফতার হন ২০০৭ সালে। তত্ত্বাবধায়ক সরকারের আমলে ২০০৭ সালের ১৬ জুলাই সকাল ৭:৩১-এ যৌথ বাহিনী শেখ হাসিনাকে তার বাসভবন "সুধা সদন" থেকে গ্রেফতার করে। তাকে আদালতে সোপর্দ করা হয়। সেখানে আদালত তার জামিন আবেদন না-মঞ্জুর করে। শেখ হাসিনাকে বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ডেপুটি স্পিকারের বাসভবনকে সাব-জেল হিসেবে ঘোষণা করে সেখানে অন্তরীণ রাখা হয়। গ্রেফতারের পূর্বে শেখ হাসিনা, আওয়ামী লীগের প্রবীণ নেতা জিল্লুর রহমানকে দলের ভারপ্রাপ্ত সভাপতির দায়িত্ব দিয়ে যান। শেখ হাসিনার বিরুদ্ধে দুইটি অভিযোগে মামলা দায়ের করা হয়। একটি হল ২০০৬ সালের ২৮ অক্টোবর পল্টনে রাজনৈতিক সংঘর্ষের জন্য হত্যা মামলা এবং অন্যটি হল প্রায় তিন কোটি টাকার চাঁদাবাজি মামলা। এর মাঝে একটির বাদী ২০০৮ সালের ডিসেম্বর মাসে মামলাটি তুলে নেন। জেল থেকে মুক্তিলাভের পরে তিনি চিকিৎসার্থে কয়েক মাস বিদেশে অবস্থান করেন। এরপর দেশে ফিরে দল নির্বাচনে অংশগ্রহণের প্রস্তুতি নেন।
নির্বাচন ২০০৮
২০০৮ সালের নবম জাতীয় সংসদ নির্বাচনে শেখ হাসিনার নেতৃত্বাধীন মহাজোট প্রায় তিন-চতুর্থাংশ আসনে জয়লাভ করে। বিজয়ী দলের সংসদীয় দলের নেতা হিসেবে তিনি জানুয়ারি ৬, ২০০৯-এ বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী হিসেবে শপথ গ্রহণ করেন। তার দল আওয়ামী লীগ এই নির্বাচনে ২৬০টি আসন লাভ করে। অপরদিকে প্রধান বিরোধী দল বিএনপি পায় মাত্র ৩২টি আসন।
নির্বাচন ২০১৪
ইতোপূর্বে সপ্তম, অষ্টম এবং নবম জাতীয় সংসদ নির্বাচন নির্দলীয় তত্ত্বাবধায়ক সরকারের অধীন অনুষ্ঠিত হয়। কিন্তু নবম জাতীয় সংসদ নির্বাচনের পূর্বে ড.ফখরুদ্দীন আহমদের নেতৃত্বাধীন তত্ত্বাবধায়ক সরকার কর্তৃক নির্ধারিত সময়ের চেয়ে বেশি সময় ক্ষমতা ধরে রাখা এবং রাজনীতিবিদ ও ব্যবসায়ীদের বিরুদ্ধে দুর্নীতি দমনের নামে মামলা ও নির্যাতনের অভিযোগ এবং বাংলাদেশ সুপ্রিম কোর্ট কর্তৃক এ ব্যবস্থা অবৈধ ঘোষিত হওয়া প্রভৃতি কারণে সরকার তত্ত্বাবধায়ক সরকার ব্যবস্থা গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের সংবিধানে পঞ্চদশ সংশোধনীর মাধ্যমে বাতিলের উদ্যোগ নেয়। পরবর্তীতে নবম সংসদে পঞ্চদশ সংশোধনী বিল পাশের মাধ্যমে তত্ত্বাবধায়ক ব্যবস্থা বাতিল করা হয় এবং দশম জাতীয় সংসদ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয় নির্বাচনকালীন সর্বদলীয় সরকারের প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনার নেতৃত্বে। ৫ই জানুয়ারি ২০১৪ সালে এ নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। এ নির্বাচনটি নবম জাতীয় সংসদের প্রধান বিরোধী দল বিএনপিসহ অধিকাংশ দলই বর্জন করে। শেখ হাসিনার নেতৃত্বাধীন আওয়ামী লীগ ও স্বতন্ত্রসহ ১৭টি দল নির্বাচনে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করে। এ নির্বাচনে ৩০০টি আসনের মধ্যে ১৫৪টি আসনে বিনা প্রতিদ্বন্দ্বিতায় প্রার্থীরা বিজয়ী হওয়ায় নির্বাচনটি নিয়ে বিতর্কের সৃষ্টি হয়। ৫ই জানুয়ারি রোববার বাংলাদেশ সময় সকাল ৮টা থেকে বিকেল ৪টা পর্যন্ত বাকী ১৪৭টি আসনে ভোট গ্রহণ অনুষ্ঠিত হয়।  এর আগে গত ১৮ নভেম্বর, ২০১৩ নির্বাচনকালীন সর্বদলীয় সরকার গঠিত হয়। 
ক্ষমতাধর নারী
বিশ্ব পর্যায়ে
শেখ হাসিনা ২০১১ সালে বিশ্বের সেরা প্রভাবশালী নারী নেতাদের তালিকায় ৭ম স্থানে ছিলেন। তার পূর্বে এবং পশ্চাতে ছিলেন যথাক্রমে লাইবেরিয়ার প্রেসিডেন্ট অ্যালেন জনসন সার্লেফ এবং আইসল্যান্ডের প্রধানমন্ত্রী জোহানা সিগার্ডারডটির । যুক্তরাষ্ট্রভিত্তিক নিউ ইয়র্ক টাইমস সাময়িকীর জরীপে বিশ্বের সেরা প্রভাবশালী ও ক্ষমতাধর নারী নেতৃত্বের ১২জনের নাম নির্বাচিত করে।
উল্লেখ্য যে, ২০১০ সালে নিউ ইয়র্ক টাইমস সাময়িকীর অনলাইন জরীপে তিনি বিশ্বের সেরা দশ ক্ষমতাধর নারীদের মধ্যে ৬ষ্ঠ স্থানে ছিলেন। ঐ সময় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা জার্মানির বর্তমান চ্যান্সেলর অ্যাঞ্জেলা মার্কেলের ঠিক পিছনে ছিলেন এবং ব্যাপক প্রভাব-প্রতিপত্তি বিস্তার করেছিলেন। ২০১৫ সালে বিশ্বের ক্ষমতাধর নারীদের তালিকায় প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা ৫৯তম স্থানে আছেন। ২০১৪ সালে এই তালিকায় শেখ হাসিনার অবস্থান ছিল ৪৭তম। 
এশীয় পর্যায়ে
২০১০ খ্রিষ্টাব্দের ৮ মার্চ বিশ্ব নারী দিবসের শতবর্ষে পদার্পণ উপলক্ষে যুক্তরাষ্ট্রভিত্তিক বিশ্বখ্যাত সংবাদ সংস্থা সিএনএন ক্ষমতাধর ৮ এশীয় নারীর তালিকা প্রকাশ করেছিল। উক্ত তালিকায় ষষ্ঠ অবস্থানে ছিলেন শেখ হাসিনা।
সম্মাননা
৩০ ডিসেম্বর, ২০১১ সালে শেখ হাসিনাকে বাংলা ভাষার ধারক ও বাহক হিসেবে বাংলা একাডেমি তাদের বার্ষিক সাধারণ সভায় সম্মানসূচক ফেলোশিপ প্রদান করে। এছাড়াও, ১২ জানুয়ারি, ২০১২ইং তারিখে দক্ষিণ এশিয়ায় শান্তি এবং উন্নয়নে অনন্য অবদানের জন্য ভারতের ত্রিপুরা বিশ্ববিদ্যালয় কর্তৃপক্ষ তাঁকে ডক্টর অব লিটারেচার বা ডি-লিট ডিগ্রী প্রদান করে। ২০১৪ সালে সমুদ্রসীমা জয়ের জন্য তিনি সাউথ সাউথ পুরস্কার লাভ করেন ৷ ২০১৫ সালের ২৮ সেপ্টেম্বর জাতিসংঘ ৭০তম অধিবেশনে পরিবেশ বিষয়ক সর্বোচ্চ পুরস্কার চ্যাম্পিয়নস অব দ্যা আর্থ পুরস্কার লাভ করেন ৷ এছাড়া তিনি ডিজিটাল বাংলাদেশ গড়ার ক্ষেত্রে অনন্য অবদানের জন্য আইসিটি টেকসই উন্নয়ন পুরস্কার লাভ করেন ৷
চিত্রশালা







একুশে পদক ২০১৪ অনুষ্ঠানে প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা




আরও দেখুন

খালেদা জিয়া
শেখ রেহানা
এঙ্গেলা মার্কেল
ডালিয়া গ্রাইবস্কেইট
ইংলাক সিনাওয়াত্রা
বর্তমান রাষ্ট্রপ্রধান ও সরকারপ্রধানদের তালিকা

তথ্যসূত্র


↑ । Encyclopedia Britannica (ইংরেজী ভাষায়)। সংগ্রহের তারিখ ২৮ মার্চ ২০১৬। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) উদ্ধৃতি শৈলী রক্ষণাবেক্ষণ: অচেনা ভাষা (link)
↑ 
↑ বিডি নিউজ, জুলাই ১৬, ২০০৭, দুপুর ১.১২
↑ বিডিনিউজ টোয়েন্টিফোর ডটকম/এডি/ইএইচবি/এমআই/১৮৫৫ ঘ.
↑ দৈনিক প্রথম আলো, মুদ্রিত সংস্করণ, প্রথম পাতা, ৬ জানুয়ারী, ২০১৪ইং
↑ দৈনিক সমকাল, মুদ্রিত সংস্করণ, প্রথম পাতা, ১৯ নভেম্বর, ২০১৩ ইং
↑ 
↑ 
↑ । দৈনিক ইত্তেফাক। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ "জেনারেল কুইজ"। দৈনিক কালের কণ্ঠ (প্রিন্ট)|format= এর |url= প্রয়োজন (সাহায্য)। ঢাকা। ১৫ মার্চ, ২০১০ খ্রিস্টাব্দ। পৃষ্ঠা ১৪।  এখানে তারিখের মান পরীক্ষা করুন: |তারিখ=, |সংগ্রহের-তারিখ= (সাহায্য); |সংগ্রহের-তারিখ= এর |ইউআরএল= প্রয়োজন (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ 
↑ কালের কণ্ঠ, মুদ্রিত সংস্করণ, প্রথম পাতা, ৯ জানুয়ারী, ২০১২ইং


বহিঃসংযোগ


রাজনৈতিক দপ্তর


পূর্বসূরী
বিচারপতি মোঃ হাবিবুর রহমান
তত্ত্বাবধায়ক
বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী
জুন ২৩, ১৯৯৬ - জুলাই ১৫, ২০০১
উত্তরসূরী
বিচারপতি লতিফুর রহমান
তত্ত্বাবধায়ক


পূর্বসূরী
ফখরুদ্দীন আহমদ
তত্ত্বাবধায়ক
বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী
জানুয়ারি ৬, ২০০৯ – বর্তমান
নির্ধারিত হয়নি








দে



বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী




তাজউদ্দীন আহমদ •শেখ মুজিবুর রহমান • মোঃ মনসুর আলী • মশিউর রহমান • শাহ আজিজুর রহমান • আতাউর রহমান খান • মিজানুর রহমান চৌধুরী • মওদুদ আহমেদ • কাজী জাফর আহমেদ •খালেদা জিয়া •শেখ হাসিনা ওয়াজেদ • খালেদা জিয়া • শেখ হাসিনা ওয়াজেদ 









(i) interim










দে



আওয়ামী লীগের সভাপতি






আবদুল হামিদ খান ভাসানী
হোসেন শহীদ সোহ্‌রাওয়ার্দী
নবাবজাদা নসরুল্লাহ খান
শেখ মুজিবুর রহমান
সৈয়দা জোহরা তাজউদ্দীন
আব্দুল মালেক উকিল
শেখ হাসিনা

















দে



সার্কের সরকার প্রধানগণ






 আশরাফ গনি
 শেখ হাসিনা
 শেরিং তোবগে
 নরেন্দ্র মোদী
 আব্দুল্লাহ ইয়ামিন আব্দুল গাইয়ুম
 পুষ্পকমল দাহাল
 TBA
 মৈত্রীপাল সিরিসেন












দে



পরবর্তী একাদশ অর্থনীতির নেতৃবৃন্দ






 হাসিনা
 এল-সিসি
 উইদোদো
 রুহানি
 পেইয়া নিয়েতো
 বুহারী
 শরীফ
 অ্যাকুইনো
 পার্ক
 এরদোগান
 গুয়েন












দে



 বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ 






গণতন্ত্র
সমাজতন্ত্র
ধর্মনিরপেক্ষ
জাতীয়তাবাদ





সভাপতিগন



আবদুল হামিদ খান ভাসানী (১৯৪৯–৫৬)
হোসেন শহীদ সোহ্‌রাওয়ার্দী (১৯৫৬–৫৭)
আবদুর রশীদ তর্কবাগীশ (১৯৫৭–৬৬)
শেখ মুজিবুর রহমান (১৯৬৬–৭৪)
মোহাম্মদ কামারুজ্জামান (১৯৭৪-৭৫)
সৈয়দা জোহরা তাজউদ্দীন (আহ্বায়ক) (১৯৭৭-৭৮)
আব্দুল মালেক উকিল (১৯৭৮-৮১)
শেখ হাসিনা (১৯৮১-বর্তমান)




 



সাধারন সম্পাদক



শামসুল হক
শেখ মুজিবুর রহমান
তাজউদ্দীন আহমদ
জিল্লুর রহমান
আব্দুর রাজ্জাক
আব্দুর রাজ্জাক
সৈয়দা সাজেদা চৌধুরী
জিল্লুর রহমান
আব্দুল জলিল
সৈয়দ আশরাফুল ইসলাম
ওবায়দুল কাদের





অভ্যন্তরীণ সংস্থা



সংবিধান
জাতীয় সম্মেলন
কেন্দ্রীয় কার্যনির্বাহী কমিটি
উপদেষ্টা পরিষদ





রাজনৈতিক সংগঠন



আওয়ামী যুব লীগ (যুব সংগঠন)
ছাত্রলীগ (ছাত্র সংগঠন)
কৃষক লীগ (কৃষক সংগঠন)
জাতীয় শ্রমিক লীগ (শ্রমিক সংগঠন)
আওয়ামী সেচ্ছাসেবক লীগ (সেচ্ছাসেবী সংগঠন)
মহিলা আওয়ামী লীগ (মহিলা সংগঠন)
আওয়ামী আইনজীবি পরিষদ (আইনজীবি সংগঠন)
তাতি লীগ (তাতি সংগঠন)
স্বাধীনতা চিকিৎসক পরিষদ-সোয়াচিপ (চিকিৎসক সংগঠন)





সম্পর্কিত সংস্থা



সেন্টার ফর রিসার্চ এন্ড ইনফরমেশন
ইয়ং বাংলা





ইতিহাস



দ্বিজাতি তত্ত্ব
আওয়ামী মুসলিম লীগ
বাংলা ভাষা আন্দোলন
যুক্তফ্রন্ট
ছয় দফা আন্দোলন
আগরতলা ষড়যন্ত্র মামলা
পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচন, ১৯৭০
সাতই মার্চের ভাষণ
বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ

স্বাধীনতার ঘোষণাপত্র
অস্থায়ী সরকার
মুজিবনগর
মুক্তি বাহিনী
জয় বাংলা


১৯৭৪-এর দুর্ভিক্ষ
বাকশাল
শেখ মুজিবুর রহমানের হত্যাকাণ্ড
জেল হত্যা দিবস
ইনডেমনিটি অধ্যাদেশ
১৯৮৮ চট্টগ্রাম গণহত্যা
বাংলাদেশের তত্ত্বাবধায়ক সরকার
২০০৪ ঢাকা গ্রেনেড হামলা
২০০৬-০৮ বাংলাদেশী রাজনৈতিক সংকট
আন্তর্জাতিক অপরাধ ট্রাইব্যুনাল
ভিশন ২০২১
পদ্মা সেতু ঘুষ কেলেঙ্কারি
শেখ-ওয়াজেদ পরিবার





নেতৃবৃন্দ




বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি



শেখ মুজিবুর রহমান (১৯৭১–১৯৭২)
আবু সাঈদ চৌধুরী (১৯৭২–১৯৭৩)
মোহাম্মদউল্লাহ (১৯৭৪–১৯৭৫)
শেখ মুজিবুর রহমান (১৯৭৫ (Assassinated))
খন্দকার মোশতাক আহমেদ (১৯৭৫ (Deposed))
আবু সাদাত মোহাম্মদ সায়েম (১৯৭৫–১৯৭৭)
জিল্লুর রহমান (২০০৯–২০১৩ (Died in office))
আব্দুল হামিদ (২০১৩-বর্তমান)





বাংলাদেশের উপরাষ্ট্রপতি



সৈয়দ নজরুল ইসলাম (১৯৭১–১৯৭২ (ভারপ্রাপ্ত রাষ্ট্রপতি)





বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী



তাজউদ্দিন আহমদ (১৯৭১–১৯৮২)
শেখ মুজিবুর রহমান (১৯৭২–১৯৭৫)
মুহাম্মদ মনসুর আলী (১৯৭৫)
শেখ হাসিনা (১৯৯৬–২০০১; ২০০৯-বর্তমান)





পাকিস্তানের প্রধানমন্ত্রী



হোসেন শহীদ সোহ্‌রাওয়ার্দী (১৯৫৬–১৯৫৭)





পূর্ব পাকিস্তানের মূখ্যমন্ত্রী



আতাউর রহমান খান (১৯৫৬–১৯৫৮)















দে



শেখ মুজিবুর রহমান



বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ



পূর্ব পাকিস্তান মুসলিম ছাত্র লীগ
বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ
ছয় দফা আন্দোলন
আগরতলা ষড়যন্ত্র মামলা
পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচন, ১৯৭০
সাতই মার্চের ভাষণ
স্বাধীনতা ঘোষণা
১৯৭১ সালের অস্থায়ী বাংলাদেশ সরকার
মুজিব বাহিনী








শেখ মুজিব প্রশাসন



১ম মন্ত্রীসভা
২য় মন্ত্রীসভা
৩য় মন্ত্রীসভা
৪র্থ মন্ত্রীসভা
জাতীয় রক্ষীবাহিনী
শেখ মুজিবুর রহমানের হত্যাকাণ্ড





পরিবার



শেখ-ওয়াজেদ পরিবার
শেখ ফজিলাতুন্নেসা মুজিব
শেখ কামাল
শেখ জামাল
শেখ হাসিনা
শেখ রেহানা
শেখ রাসেল
সজীব ওয়াজেদ
সায়মা ওয়াজেদ
টিউলিপ সিদ্দিকী





উত্তরাধিকার



আবদুর রব সেরনিয়াবাত
শেখ ফজলুল হক মনি
শেখ ফজলুল করিম
ফজলে নূর তাপস





কীর্তিগাঁথা



রাজনীতির কবি
অসমাপ্ত আত্মজীবনী
কারাগারের রোজনামচা
নয়াচীন
কালো কোট
মুজিবনগর
শেখ মুজিবুর রহমানের নামানুসারে জিনিসের তালিকা








 বিষয়শ্রেণী
 কমন্স
 উইকিউক্তি











