
হযরত শাহ্‌জালাল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর (পুরানো নামঃ জিয়া আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর) (আইএটিএ: DAC, আইসিএও: VGZR) রাজধানী ঢাকার কুর্মিটোলায় অবস্থিত বাংলাদেশের প্রধান এবং সবচেয়ে বড় আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর। এটি ১৯৮০ সালে এর কার্যক্রম শুরু করার পরে, পূর্বের বাংলাদেশের একমাত্র আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর ছিল তেজগাঁও বিমানবন্দর থেকে এর কার্যক্রম স্থানান্তর করা হয়। এটি বিমান বাংলাদেশ এয়ারলাইন্স, জিএমজি এয়ারলাইন্স, ইউনাইটেড এয়ারওয়েজ-সহ বাংলাদেশের সকল এয়ার লাইন্সগুলোর হোম বেস।
১,৯৮১ একর এলাকা বিস্তৃত এই বিমানবন্দর দিয়ে দেশের প্রায় ৫২ শতাংশ আন্তর্জাতিক এবং আভ্যন্তরীন ফ্লাইট উঠা-নামা করে, যেখানে চট্টগ্রামে অবস্থিত দেশের দ্বিতীয় বৃহত্তম বিমানবন্দর শাহ আমানত আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর প্রায় ১৭ শতাংশ যাত্রী ব্যবহার করে। এ বিমানবন্দর দিয়ে বার্ষিক প্রায় ৪০ লক্ষ আন্তর্জাতিক ও ১০ লক্ষ অভ্যন্তরীন যাত্রী এবং ১৫০,০০০ টন ডাক ও মালামাল আসা-যাওয়া করে।
শাহজালাল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর বাংলাদেশকে বিশ্বের বিভিন্ন গুরুত্বপূর্ণ শহরগুলোর সাথে সংযুক্ত করেছে। বিমান বাংলাদেশ এয়ারলাইন্স এই বিমানবন্দর থেকে ইউরোপ এবং এশিয়ার ১৮টি শহরে চলাচল করে।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ নির্ধারিত গন্তব্যসূচী

১.১ যাত্রিবাহী বিমান চলাচল
১.২ মালবাহী বিমান চলাচল


২ তথ্যসূত্র



নির্ধারিত গন্তব্যসূচী



যাত্রিবাহী বিমান চলাচল


বিমান সংস্থা
গন্তব্যস্থল


এয়ার আরাবিয়া
শারজাহ


এয়ার এশিয়া
কুয়ালালামপুর


এয়ার ইন্ডিয়া এক্সপ্রেস
কলকাতা


বাহরিন এয়ার
বাহরাইন


বিমান বাংলাদেশ এয়ারলাইন্স
আবুধাবি, বাহরাইন, ব্যাংকক-সুবর্ণভূমি, চট্টগ্রাম, কক্সবাজার, দাম্মাম, দোহা, দুবাই, হংকং, জেদ্দাহ, কাঠমান্ডু, কলকাতা, কুয়ালালামপুর, কুয়েত, লন্ডন-হিথ্রো, মাস্কট, রিয়াদ, সিঙ্গাপুর, সিলেট


চায়না ইস্টার্ন এয়ারলাইনস
বেইজিং, দুবাই, কুনমিং


চায়না সাউদার্ন এয়ারলাইন্‌স
গংঝাও


ড্র্যাগন এয়ার
হংকং, কাঠমান্ডু


ড্রুক এয়ার
ব্যাংকক-সূবর্ণভূমি, পারো


এমিরেট্স্
দুবাই


এত্তিহাদ এয়ারওয়েজ
আবুধাবি


গাল্ফ এয়ার
বাহরাইন


জেট্ এয়ারওয়েজ
দিল্লি, কলকাতা


কুয়েত এয়ারওয়েজ
কুয়েত


কিংফিশার এয়ারলাইন্‌স
কলকাতা


মালেশিয়া এয়ারলাইন্‌স
কুয়ালালামপুর


মালদিভিয়ান এয়ারওয়েজ
মালে, চেন্নাই


পাকিস্তান ইন্টারন্যাশনাল এয়ারলাইন্‌স
করাচি


কাতার এয়ারওয়েজ
দোহা


রাখ এয়ারওয়েজ
রাস আল খাইমাহ


সৌদি আরাবিয়ান এয়ারলাইন্‌স
দাম্মাম, জেদ্দাহ, মদিনা, রিয়াদ


সিঙ্গাপুর এয়ারলাইন্‌স
সিঙ্গাপুর


থাই এয়ারওয়েজ ইন্টারন্যাশনাল
ব্যাংকক-সূবর্ণভূমি


টার্কিশ এয়ারলাইন্‌স
ইস্তানবুল


ইউনাইটেড এয়ারওয়েজ
চট্টগ্রাম, কক্সবাজার, দুবাই, যশোর, কাঠমান্ডু, কলকাতা, কুয়ালালামপুর, লন্ডন-গেটউইক, সিলেট


ইয়েমেনিয়া
সানা'আ, দুবাই


মালবাহী বিমান চলাচল


বিমান সংস্থা
গন্তব্যস্থল


বিমান কার্গো
কুয়ালালামপুর, ব্যাংকক-সূবর্ণভূমিi, দুবাই, জেদ্দাহ, রিয়াদ, মাস্কাট, লন্ডন-হিথ্রো


বিসমিল্লা এয়ারলাইন্‌স
ব্যাংকক, দুবাই, হংকং, সেংঝেং


ব্রিটিস এয়ারওয়েজ ওয়ার্ল্ড কার্গো
লন্ডন-হিথ্রো , চেন্নাই


ক্যাথেপ্যাসিফিক কার্গো
হংকং


এত্তিহাদ ক্রিষ্টাল কার্গো
আবুধাবি, কলকাতা


ফেডেক্স এক্সপ্রেস
বিশ্বব্যাপী


মিডেক্স এয়ারলাইন্‌স
আল আইন


কাতার এয়ারওয়েজ কার্গো]]
দোহা


সৌদি আরাবিয়ান এয়ারলাইন্‌স কার্গো
জেদ্দাহ, রিয়াদ


সিঙ্গাপুর এয়ারলাইন্‌স কার্গো
ব্রাসেলস, শারজাহ, সিঙ্গাপুর


ট্রান্স গ্লোবাল এয়ারওয়েজ
ক্লার্ক, ফুজাইরাহ


ইয়াংসে রিভার এক্সপ্রেস
বেইজিং


তথ্যসূত্র


↑ । Civil Aviation Authority of Bangladesh। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Civil Aviation Authority of Bangladesh। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ 
↑ 
↑ [১]
↑ 
↑ 
↑ 
↑ 
↑ 
↑ 
↑ 





বাংলাদেশের বিমানবন্দর বিষয়ক এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে  উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


দে
আ









উইকিমিডিয়া কমন্সে  সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে।








দে



 বাংলাদেশের বিমানবন্দর



আন্তর্জাতিক



শাহজালাল আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর, ঢাকা (DAC)
শাহ আমানত আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর, চট্টগ্রাম (CGP)
ওসমানী আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর, সিলেট (ZYL)





অভ্যন্তরীণ



যশোর বিমানবন্দর, যশোর (JSR)
কক্সবাজার বিমানবন্দর, কক্সবাজার (CXB)
শাহ মখদুম বিমানবন্দর, রাজশাহী (RJH)
সৈয়দপুর বিমানবন্দর, সৈয়দপুর (SPD)
বরিশাল বিমানবন্দর, বরিশাল (BZL)
খান জাহান আলী বিমানবন্দর, বাগেরহাট
তেজগাঁও বিমানবন্দর, তেজগাঁও, ঢাকা





ক্ষুদ্র উড্ডয়ন ও অবতরন বন্দর



কুমিল্লা স্টলপোর্ট
বগুড়া স্টলপোর্ট
ঠাকুরগাঁও স্টলপোর্ট
লালমনিরহাট স্টলপোর্ট
শমশেরনগর স্টলপোর্ট
ঈশ্বরদী স্টলপোর্ট





অব্যবহৃত বিমানবন্দর



সন্দীপ বিমানবন্দর
চকরিয়া বিমানবন্দর
ফেনী বিমানবন্দর
রাজেন্দ্রপুর বিমানবন্দর
মৌলভীবাজার বিমানবন্দর
রসুলপুর বিমানবন্দর
সিরাজগঞ্জ বিমানবন্দর
পাহাড় কাঞ্চনপুর বিমানবন্দর
ঈশ্বরদী বিমানবন্দর






গাঢ় করে লেখা বিমানবন্দর সমূহে একের অধিক বাণিজ্যিক বিমানসংস্থার যাত্রী পরিবহনের সেবা প্রদান করে।








