

অলিম্পিক গেমস





মূল বিষয়সমূহ




সনদ
স্বাগতিক শহর
IFs
আইওসি
পদক
পদক তালিকা
পদক বিজয়ী
এনওসি
ক্রীড়া
প্রতীক
মশালদৌড়
মাঠসমূহ




গেমস




গ্রীষ্মকালীন
শীতকালীন
প্যারালিম্পিক

গ্রীষ্মকালীন
শীতকালীন


যুব
এশিয়ান
প্রাচীন







দে








শীতকালীন অলিম্পিক গেমস হল একটি বড় আকারের আন্তর্জাতিক বহু-ক্রীড়া প্রতিযোগিতা যা প্রত্তেক চার বছর পর পর অনুষ্ঠিত হয়। শীতকালীন অলিম্পিক গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক গেমসের মত নয়, এর বৈশিষ্ট্য হল ক্রীড়াসমূহ তুষার ও বরফের উপর অনুশীলন করা হয়। শীতকালীন অলিম্পিক গেমসের প্রথম আসর বসে ফ্রান্সের চেমনিক্সে ১৯২৪ সালে। শীতকালীন অলিম্পিকের মূল পাঁচটি ক্রীড়া (যেগুলো আবার নয়টি বিভাগে বিভক্ত) ছিল ববস্লেইগ, কার্লিং, আইস হকি, নরডিক স্কিইং (এর বিভাগ গুলো হল মিলিটারি প্যাট্রোল, ক্রস কান্ট্রি স্কিইং, নরডিক কম্বাইন্ড এবং স্কী জাম্পিং) এবং স্কেটিং ( এর বিভাগ গুলো হল ফিগার স্কেটিং এবং স্পীড স্কেটিং।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ ইতিহাস
২ তথ্যসূত্র
৩ আরও দেখুন
৪ বহিঃসংযোগ



ইতিহাস
শীতকালীন অলিম্পিকের সূচনা হয়েছিল মূলত তুষার ও বরফের বিভিন্ন খেলাকে উৎসাহ দেওয়ার জন্য যা গ্রীষ্মকালে আয়োজন করা প্রায় অসম্ভব। ফিগার স্কেটিং (১৯০৮ ও ১৯২০) এবং আইস হকির (১৯২০) ইভেন্টগুলো গ্রীষ্মকালের অলিম্পিকে অনুষ্ঠিত হয়েছিল। আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটি বরফের উপর হওয়া এই ক্রীড়াগুলোকে আরো ব্যাপক কলেবরে করার জন্য এই জাতীয় আরো ক্রীড়া ইভেন্ট তালিকায় যুক্ত করতে থাকে। ১৯২১ সালের লুসানে অনুষ্ঠিত অলিম্পিক কংগ্রেসে অলিম্পিকের একটি শীতকালীন আসর সুক্ত করার সিদ্ধান্ত গ্রহণ করা হয়। ফ্রান্সে প্যারিস গেমস অনুষ্ঠিত হওয়ার তিন মাস আগে ১৯২৪ সালে ফ্রান্সের চেমনিক্সে একটি শীতকালীন ক্রীড়া সপ্তাহ পালন করা হয় (আসলে ১১ দিন ধরে অনুষ্ঠিত হয়েছিল)। এই ক্রীড়া সপ্তাহটিই হল বিশ্বের প্রথম শীতকালীন অলিম্পিক গেমস। যদিও সেবার শীতকালীন এবং গ্রীষ্মকালীন আসর একই দেশে অনুষ্ঠিত পরিকল্পনা করা হয়েছিলো, আইওসি এই পরিকল্পনা পরবর্তীতে বাদ দেয় এবং ঘোষনা করে যে এর পর থেকে শীতকালীন এবং গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক প্রত্তেক চার বছর পর পর একই বছরে অনুষ্ঠিত হবে। আইওসির এই সিদ্ধান্ত ১৯৯২ সাল পর্যন্ত বহাল ছিল। ১৯৯২ সালের ফ্রান্স অলিম্পিকের পর থেকে শীতকালীন অলিম্পিক প্রত্তেক চার বছর পর পর এবং, গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের ২ বছর পর অনুষ্ঠিত হয়।
তথ্যসূত্র

আরও দেখুন

অলিম্পিক গেমস
গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক গেম্‌স

বহিঃসংযোগ

 আইওসির অফিসিয়াল ওয়েবসাইট







দে



অলিম্পিক গেমস






ক্রীড়াসমূহ
অনুষ্ঠান
পদক
পদক তালিকা
পদক বিজয়ী খেলোয়াড়
নিলাম
অংশগ্রহণকারী দেশ

গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক
শীতকালীন অলিম্পিক


স্বাগতিক শহর
আইওসি

এনওসি
দেশ কোডসমূহ


প্রতীক
মশাল দৌড়





গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক




১৮৯৬ এথেন্স
১৯০০ প্যারিস
১৯০৪ সেন্ট লুইস
১৯০৮ লন্ডন
১৯১২
১৯১৬২
১৯২০
১৯২৪
১৯২৮
১৯৩২
১৯৩৬
১৯৪০৩
১৯৪৪৩
১৯৪৮
১৯৫২
১৯৫৬
১৯৬০
১৯৬৪
১৯৬৮
১৯৭২
১৯৭৬
১৯৮০
১৯৮৪
১৯৮৮ সিউল
১৯৯২ বার্সেলোনা
১৯৯৬ আটলান্টা
২০০০ সিডনি
২০০৪ এথেন্স
২০০৮ বেইজিং
২০১২ লন্ডন
২০১৬ রিও দি জেনেরিও
২০২০ টোকিও
২০২৪
২০২৮









শীতকালীন অলিম্পিক




১৯২৪ চেমনিক্স
১৯২৮ সেন্ট মরিজ
১৯৩২ লেক প্লাসিড
১৯৩৬ গার্নিশ-পাটেনকির্শেন
১৯৪০৩
১৯৪৪৩
১৯৪৮ সেন্ট মরিজ
১৯৫২ অসলো
১৯৫৬ কর্তিনা
১৯৬০ স্কোয়া ভ্যালি
১৯৬৪ ইন্সব্রুক
১৯৬৮ গ্রেনোবল
১৯৭২ সাপ্পোরো
১৯৭৬ ইন্সব্রুক
১৯৮০ লেক প্লাসিড
১৯৮৪ সারাজেভো
১৯৮৮ ক্যালগ্যারি
১৯৯২ আলবার্টভিল
১৯৯৪ লিলেহামার
১৯৯৮ নাগানো
২০০২ সল্ট লেক সিটি
২০০৬ তুরিন
২০১০ ভ্যানকুভার
২০১৪ সোচি
২০১৮ পিয়ংচ্যাঙ
২০২২ বেইজিং
২০২৬









প্রাচীন অলিম্পিক গেমস
Intercalated Games

১৯০৬ এথেন্স


প্যারালিম্পিক গেমস
যুব অলিম্পিক গেমস

২ প্রথম বিশ্বযুদ্ধের জন্য বাতিল হয়। ৩ দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের জন্য বাতিল হয়।











দে



বহু-ক্রীড়া বিষয়








বৈশ্বিক



অলিম্পিক



অলিম্পিক গেমস

গ্রীষ্মকালীন
শীতকালীন


যুব অলিম্পিক গেমস





মহাদেশীয়



আফ্রিকান গেমস
এশিয়ান গেমস

গ্রীষ্মকালীন গেমস
শীতকালীন গেমস
বীচ গেমস


ইউরোপিয়ান গেমস
প্যান-আমেরিকান গেমস





সংস্থা



কমনওয়েলথ গেমস
আন্তঃ-মিত্রতা ক্রীড়া১
আইল্যান্ড গেমস
জিউক্স ডি লা ফ্রাঙ্কোফোনি
লুজোফোনি গেমস
ওয়ার্ল্ড আউটগেমস





সম্প্রদায়



ক্রোয়েশিয় বিশ্ব ক্রীড়া
গে গেমস
ইসলামিক সলিডারিটি গেমস
ম্যাকাবিয়া গেমস
প্যান আরব গেমস
প্যান-আর্মেনিয়ান গেমস
মহিলাদের ইসলামিক গেমস১





প্রতীবন্ধীদের ক্রীড়া



ডিফ্লাইম্পিকস
ডেফি স্পোর্টিফ
প্যারালিম্পিক গেমস

গ্রীষ্মকালীন
শীতকালীন


বিশেষ অলিম্পিক
ডব্লিউএএস ওয়ার্ল্ড গেমস
ইনভিকটাস গেমস





পেশাভিত্তিক



লাম্বারজ্যাক বিশ্ব চ্যাম্পিয়নশীপ
মিলিটারি ওয়ার্ল্ড গেমস
ওয়ার্ল্ড পুলিশ ও ফায়ার গেমস





যুব ও ছাত্র



এশীয় যুব গেমস
অস্ট্রেলিয়ান ইয়ুথ অলিম্পিক ফেস্টিভাল
কমনওয়েলত যুব গেমস
সিপিএলপি গেমস
ইউরোপিয়ান ইয়ুথ অলিম্পিক ফেস্টিভাল
জিমনাসিয়াড
ইন্টারন্যাশনাল চিলড্রেন্স গেমস
এসইএলএল স্টুডেন্ট গেমস
ইউনিভার্সিয়াড
ওয়ার্ল্ড ইন্টারইউনিভার্সিটি গেমস
বিশ্ব যুব গেমস১





অন্যান্য ক্রীড়া



ওয়ার্ল্ড গেমস
ওয়ার্ল্ড কমবেট গেমস
ওয়ার্ল্ড মাইন্ড স্পোর্টস গেমস
ডিউ ট্যুর
এক্স গেমস





অলিম্পিকের বিকল্প1



পিপল’স অলিম্পিয়াড
গেমস অব দ্য নিউ ইমার্জিং ফোর্সেস
লিবার্টি বেল ক্লাসিক
বন্ধুত্বসূচক ক্রীড়া
শুভেচ্ছা ক্রীড়া
স্পার্তাকিয়াড













আঞ্চলিক



আফ্রিকা



অল-আফ্রিকা গেমস
আফ্রিকান যুব গেমস
অল-আফ্রিকা ইউনিভার্সিটি গেমস
মধ্য আফ্রিকান গেমস1





আমেরিকা



আলবা ক্রীড়া
বলিভীয় ক্রীড়া
কানুসা ক্রীড়া
মধ্য আমেরিকা ও ক্যারিবিয় ক্রীড়া
মধ্য আমেরিকান ক্রীড়া
নর্থ আমেরিকান ইন্ডিজেনাস গেমস
নর্থ আমেরিকান আউটগেমস
প্যান আমেরিকান গেমস
পারাপ্যান আমেরিকান গেমস
সাউথ আমেরিকান গেমস
সাউথ আমেরিকান বীচ গেমস





এশিয়া



এশিয়ান প্যারাগেমস
এশিয়ান বীচ গেমস
এশিয়ান গেমস
এশিয়ান শীতকালীন গেমস
এশিয়ান ইনডোর গেমস১
এশিয়ান ইনডোর-মার্শাল আর্টস গেমস
এশিয়ান মার্শাল আর্টস গেমস১
এশিয়ান প্যারা গেমস
এশিয়ান যুব গেমস
ইস্ট এশিয়ান গেমস
সেন্ট্রাল এশিয়ান গেমস
চিলড্রেন অব এশিয়া ইন্টারন্যাশনাল স্পোর্টস গেমস১
সাউথইস্ট এশিয়ান গেমস
দক্ষিণ এশীয় গেম্‌স
ওয়েস্ট এশিয়ান গেমস





ইউরোপ



বলকান গেমস
ব্ল্যাক সী গেমস
ইউরোগেমস
ইউরোপিয়ান গেমস
ইউরোপিয়ান ইয়ুথ অলিম্পিক ফেস্টিভাল
ইউরোপের ক্ষুদ্র রাষ্ট্রীয় ক্রীড়া





ওশেনিয়া



অস্ট্রেলীয় পুলিশ ও ইমার্জেন্সি সার্ভিসেস গেমস
মাইক্রোনেশিয়ান গেমস
প্রশান্ত মহাসাগরীয় ক্রীড়া





আন্তঃ-মহাদেশীয়



আফ্রো-এশিয়ান গেমস১
আরাফুরা গেমস
আর্কটিক উইন্টার গেমস
এশিয়াপ্যাসিফিক আউটগেমস
ফেসপিক গেমস১
ইন্ডিয়ান ওশেন আইল্যান্ড গেমস
ভূ-মধ্যসাগরীয় ক্রীড়া
নরডিক গেমস১
প্যান আরব গেমস













জাতীয়



আমেরিকা



কানাডা

পাশ্চাত্য


কলম্বিয়া
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র

অ্যামেচার জুনিয়র্স
সিনিয়র্স







এশিয়া



চীন

অল-চায়না গেমস
গণপ্রজাতন্ত্রী চীনের জাতীয় ক্রীড়া
ন্যাশনাল পিজেন্টস গেমস


নাডান
ভারত
ভারত সাম্রাজ্য১
ইন্দোনেশিয়া
জাপান
মালয়েশিয়া
পাকিস্তান
দক্ষিণ কোরিয়া

গ্রীষ্মকালীন
শীতকালীন


ফিলিপাইন
থাইল্যান্ড

যুব


সিঙ্গাপুর
ভিয়েতনাম





ইউরোপ



আলবেনিয়া১
নাজি জার্মানি1১
নেদারল্যান্ডস
পোল্যান্ড (যুব)
সোভিয়েত ইউনিয়ন (যুব)১





ওশেনিয়া



পশ্চিম অস্ট্রেলিয়া (উচ্চ বিদ্যালয়)২





এনসিএসজি৩



আলাবামা
ক্যালিফোর্নিয়া
ম্যাসাচুসেটস
মিসৌরি
মন্টানা
নিউইয়র্ক
নর্থ ক্যারোলিনা
নর্থ ড্যাকোটা
টেক্সাস
উইসকনসিন













ঐতিহাসিক1



প্রাক-আধুনিক অলিম্পিক
(ধারাবাহিকভাবে সাজানো, খ্রিঃপূর্ব ১৯০০ - ১৮৫২ খ্রিঃ)



টেইলটিয়েন গেমস
প্যানহেলেনিক গেমস

প্রাচীন অলিম্পিক গেমস
পাইথিয়ান গেমস
নিমিয়েন গেমস
হারেইয়ান গেমস


প্যানএথেনাইক গেমস
রোমান ক্রীড়া
কটসউল্ড অলিম্পিক গেমস
গগ মাগগ গেমস
ওয়েনলক অলিম্পিয়ান সোসাইটি অ্যানুয়াল গেমস





আধুনিক অলিম্পিকের বিকল্প



আরিয়ান গেমস
বন্ধুত্বমূলক ক্রীড়া
গানেফো
শুভেচ্ছা ক্রীড়া
লিবার্টি বেল ক্লাসিক
পিপল’স অলিম্পিয়াড
স্পার্তাকিয়াড
ওয়ার্কার্স অলিম্পিয়াডস











1 বিলুপ্ত
2 উপ-জাতীয়
3 ৩৬ রাজ্যে ৫১ অঙ্গীভূত ক্রীড়া


 বিষয়শ্রেণী
 তালিকা
 উইকিপ্রকল্প








এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে  উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


দে
আ










