
ভাদ্র ও আশ্বিন মাস মিলে শরৎ বাংলার ষড়ঋতুর তৃতীয় ঋতু। শরৎকে ইংরেজিতে "অটাম" বলা হলেও উত্তর আমেরিকায় একে "ফল" হিসেবে ডাকা হয়। পৃথিবীর ৪টি প্রধান ঋতুর একটি হচ্ছে শরৎকাল। উত্তর গোলার্ধে সেপ্টেম্বর মাসে এবং দক্ষিণ গোলার্ধে মার্চ মাসে শরৎকাল গ্রীষ্মকাল ও শীতকালের মধ্যবর্তী ঋতু হিসেবে আগমন করে। এসময় রাত তাড়াতাড়ি আসে এবং আবহাওয়া ঠাণ্ডা হতে থাকে। এই সময়ের অন্যতম বৈশিষ্ট্য হচ্ছে পত্রঝরা বৃক্ষের পাতার ঝরে যাওয়া।
শরতের ফুল
শরতের ফুল হচ্ছে হিমঝুরি, গগনশিরীষ, ছাতিম, পাখিফুল, পান্থপাদপ, বকফুল, মিনজিরি, শেফালি/শিউলি, কলিয়েন্ড্রা, ইত্যাদি।
তথ্যসূত্র


↑ । উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)








দে



ঋতু



নাতিশীতোষ্ণ ঋতু



বসন্ত
গ্রীষ্ম
হেমন্ত
শীত









বিজ্ঞান প্রবেশদ্বার







গ্রীষ্মমণ্ডলীয় ঋতু



আর্দ্র ঋতু
শুষ্ক ঋতু





নির্দিষ্ট



কুয়াশা ঋতু
গ্রীষ্মমণ্ডলীয় হারিকেন
মৌসুমি বায়ু












দে



বাংলা সন অনুসারে ঋতু




গ্রীষ্ম ; বর্ষা ; শরৎ ; হেমন্ত ; শীত ; বসন্ত




বহিঃসংযোগ

মুনীর মোরশেদ, সম্পাদক (২০১০)। ঋতুপিডিয়া। ঢাকা: ঘাস ফুল নদী। আইএসবিএন 984-8215-15-42 |আইএসবিএন= এর মান পরীক্ষা করুন: length (সাহায্য)। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)





