


শালুক শাপলা গাছের গোড়ায় জন্মানো এক ধরনের সবজি জাতীয় খাদ্য। শাপলা গাছের গোড়ায় একাধিক গুটির জন্ম হয় যা ধীরে ধীরে বড় হয়ে শালুকে পরিনত হয়।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ প্রক্রিয়াজাতকরণ
২ পুষ্টিগুন
৩ মৌসুম
৪ আরো দেখুন
৫ তথ্যসূত্র



প্রক্রিয়াজাতকরণ
শাপলা সাধারণত লাল ও সাদা রঙের হয়। একেকটি শালুকের ওজন সাধারণত ৪০ থেকে ৭০ গ্রাম হয়ে থাকে। এটি সেদ্ধ করে বা আগুনে পুড়িয়ে ভাতের বিকল্প হিসেবে খাওয়া যায়।
পুষ্টিগুন
শালুক হজমশক্তি বাড়াতে সাহায্য করে, দ্রুত ক্ষুধা নিবারণ করে এবং শরীরে পর্যাপ্ত শক্তি জোগায়। এটি একটি ভালো সবজি হিসেবে সমাদৃত হওয়ার সাথে সাথে চুলকানি ও রক্ত আমাশয় নিরাময়ের জন্য ঔষধ হিসেবেও ব্যবহৃত হয়।
মৌসুম
বর্ষা মৌসুমে ব্যপকভাবে শাপলা জন্মায়। বর্ষা থেকে শরতের শেষ পর্যন্ত নদী-নালা, খাল-বিল, জলাশয়ের নিচু জমিতে এমনি এমনিই জন্মায় শাপলা। যার গোড়া থেকে শালুক সংগ্রহ করা হয়।
আরো দেখুন

শাপলা
শ্যামাকোলা
নীল শালুক
ক্ষুদে ঢেকিশাক

তথ্যসূত্র



উইকিমিডিয়া কমন্সে  সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে।




↑ । সংগ্রহের তারিখ ১৭ সেপ্টেম্বর ২০১৬। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । সংগ্রহের তারিখ ১৭ সেপ্টেম্বর ২০১৬। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । বণিক বার্তা :: Bonikbarta.com - Online Business News and Entertainment from Bangladesh। সংগ্রহের তারিখ ১৭ সেপ্টেম্বর ২০১৬। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)






