
শীত বাংলা সনের পঞ্চম ঋতু। পৌষ ও মাঘ মাস এই দুই মাস মিলে শীতকাল । শীতকাল প্রধানত শুষ্ক এবং দিনের তুলনায় রাত হয় দীর্ঘ। বাংলাদেশে শীতের সময় খেজুরের রস দিয়ে বিভিন্ন ধরনের পিঠা পায়েস খাওয়া হয় ।
বৈশিষ্ট্য
ডিসেম্বর এর মাঝামাঝি থেকে ফেব্রুয়ারির মাঝামাঝি শীতকাল হলেও বাস্তবে নভেম্বর থেকেই হালকা শীত অনুভূত হয়। জানুয়ারি মাসে গড় তাপমাত্রা দেশের উত্তর-পশ্চিমাঞ্চল ও উত্তর-পর্বাঞ্চলে ১১° সেলসিয়াস থেকে শুরু করে উপকূলীয় অঞ্চলে ২০°-২১° সেলসিয়াস পর্যন্ত বজায় থাকে। এ সময় বৃষ্টিপাতের পরিমাণ নগণ্য৷
প্রাকৃতিক বৈশিষ্ট্য
শীত কালে অনেক ফুল ফোটে যেমন অশোক, ইউক্যালিপটাস, কুরচি, ক্যামেলিয়া, বাগানবিলাস, গোলাপ এবং সরিষা। এ সময় ঘন কুয়াশা হয়, পাতা ও ঘাসে শিশির বিন্দু দেখা যায়। এই সময় রাত বড় দিন ছোটো।
বহিঃসংযোগ

মুনীর মোরশেদ, সম্পাদক (২০১০)। ঋতুপিডিয়া। ঢাকা: ঘাস ফুল নদী। আইএসবিএন 984-8215-15-42 |আইএসবিএন= এর মান পরীক্ষা করুন: length (সাহায্য)। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)







দে



ঋতু



নাতিশীতোষ্ণ ঋতু



বসন্ত
গ্রীষ্ম
হেমন্ত
শীত









বিজ্ঞান প্রবেশদ্বার







গ্রীষ্মমণ্ডলীয় ঋতু



আর্দ্র ঋতু
শুষ্ক ঋতু





নির্দিষ্ট



কুয়াশা ঋতু
গ্রীষ্মমণ্ডলীয় হারিকেন
মৌসুমি বায়ু












দে



বাংলা সন অনুসারে ঋতু




গ্রীষ্ম ; বর্ষা ; শরৎ ; হেমন্ত ; শীত ; বসন্ত








