এই নিবন্ধটি সৃজনশীল শৃঙ্খলাসমূহের দলভুক্তি    সম্পর্কিত।  শিল্পের মতবাদের জন্য, দেখুন শিল্প।  অন্যান্য ব্যবহারের জন্য, দেখুন শিল্পকলা (দ্ব্যর্থতা নিরসন)।




জয়নুল আবেদীনের "সংগ্রাম" নামক চিত্রকর্ম অবলম্বনে সম্প্রতি নির্মিত ভাস্কর্য। লোকশিল্প জাদুঘর, সোনারগাঁও।



হান্স রটেনহ্যমার, অ্যালগরি অব দ্য আর্টস (১৬শ শতাব্দীর দ্বিতয়ার্ধ দ্বিতীয়ার্ধে)। জেমালদেগালেরি, বার্লিন।




শিল্পকলা (ইংরেজি: The arts) হল অনুভূতি বহিঃপ্রকাশের কোন উপায় বা প্রণালী, যা সাধারণত সংস্কৃতি দ্বারা প্রভাবিত এবং কালের আবর্তনে এটি সংস্কৃতিকেই পরিবর্তন করতে সহায়তা করে। উদাহরণস্বরূপ, শিল্পকলা হল অভ্যন্তরীণ সৃজনশীল আবেগের একটি বাস্তব পরিস্ফুটন। শিল্পকলার প্রধান শাখাসমূহ হল সাহিত্য - যার অন্তর্গত হল কবিতা, উপন্যাস, ছোটগল্প এবং মহাকাব্য; আনুষ্ঠানিক শিল্পকলা - যার অন্তর্গত হল সঙ্গীত, নৃত্য এবং মঞ্চনাটক; রন্ধন শিল্প যেমন পিঠা তৈরি, মিষ্টান্ন তৈরি ও পানীয় প্রস্তুতকরণ; গণমাধ্যম শিল্প যেমন ফটোগ্রাফি ও চিত্রগ্রহণ এবং ভিজুয়াল আর্ট যেমন অঙ্কন, চিত্রকর্ম, মৃৎশিল্প এবং ভাস্কর্য নির্মাণ। কিছু শিল্পে অভিনয় বা পরিবেশনার পাশাপাশি কোন দৃশ্যমান উপাদানের (যেমন চলচ্চিত্র) এবং লিখিত শব্দ বা বাক্যের (যেমন কমিক্স) সমন্বয় ঘটানো হয়।
প্রাগৈতিহাসিক গুহাচিত্র থেকে আধুনিক সময়ে চলচ্চিত্র পর্যন্ত সকল ক্ষেত্রেই শিল্প মানুষের সাথে তার পরিবেশের সম্পর্ককে গল্প বলার ছলে প্রকাশ করে গিয়েছে।
পাদটীকা


↑ Collins English Dictionary
↑ Encyclopedia of Arts Education


তথ্যসূত্র

। SI.edu। Smithsonian American Art Museum। সংগ্রহের তারিখ ৭ মার্চ ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Barron, Christina (২৯ এপ্রিল ২০১২)। । The Washington Post। সংগ্রহের তারিখ ১২ ফেব্রুয়ারি ২০১৩। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Collins, Neil। । Encyclopedia of Art Education। সংগ্রহের তারিখ ৬ মার্চ ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
। সংগ্রহের তারিখ ২৩ অক্টোবর ২০১২। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
। Tate Glossary। সংগ্রহের তারিখ ৭ মার্চ ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Feynman, Richard (১৯৮৫)। QED: The Strange Theory of Light and Matter। Princeton University Press। আইএসবিএন 0691024170। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
। Endow.gov। National Endowment for the Arts। ১৩ ফেব্রুয়ারি ২০১২ তারিখে  থেকে আর্কাইভ করা। সংগ্রহের তারিখ ৭ মার্চ ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Gibson, Ellie (২৪ জানুয়ারি ২০০৬)। । Eurogamer। Gamer Network। সংগ্রহের তারিখ ৭ মার্চ ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Harper, Douglas। । Online Etymology Dictionary। সংগ্রহের তারিখ ৭ মার্চ ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Kennicott, Philip (১৮ মার্চ ২০১২)। । The Washington Post। সংগ্রহের তারিখ ১২ ফেব্রুয়ারি ২০১৩। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Levinson, Jerrold। । The Oxford Companion to Philosophy। Oxford University Press। সংগ্রহের তারিখ ৭ মার্চ ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
New Oxford American Dictionary (3rd সংস্করণ)। Oxford University Press। ২০১০। আইএসবিএন 0195392884। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)

বহিঃসংযোগ



উইকিঅভিধানে শিল্পকলা শব্দটি খুঁজুন।





উইকিমিডিয়া কমন্সে  সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে।





উইকিসংবাদে শিল্পকলা সম্পর্কিত সংবাদ রয়েছে।





 নিচের বিষয় সম্পর্কে সংগৃহীত উক্তি আছে:: শিল্পকলা





ইংরেজি ভাষার উইকিসংকলনে এই নিবন্ধ বা অনুচ্ছেদ সম্পর্কিত মৌলিক রচনা রয়েছে:
শিল্পকলা






উইকিবইয়ের বিষয়ের উপরে একটি বই রয়েছে: শিল্পকলা



Cowan, Tyler (২০০৮)। । in David R. Henderson (ed.)। Concise Encyclopedia of Economics (2nd সংস্করণ)। Indianapolis: Library of Economics and Liberty। আইএসবিএন 978-0865976658। ওসিএলসি । উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) উদ্ধৃতি শৈলী রক্ষণাবেক্ষণ: অতিরিক্ত লেখা: সম্পাদকগণের তালিকা (link) – A look at how general economic principles govern the arts.







দে



উইকিপিডিয়ায় তালিকা






দেশ এবং অঞ্চল

বিষয়


শব্দকোষ
সূচী
তালিকা
রূপরেখা
ব্যক্তি
সময়রেখা










