
শনিবার (আ-ধ্ব-ব: [śanibāra]) সপ্তাহের একটি দিন, যা শুক্রবারের পরে এবং রবিবারের আগে আসে। বাংলাদেশের প্রচলিত পদ্ধতি অনুসারে এটি সপ্তাহের প্রথম দিন। পাশ্চাত্যের বেশির ভাগ দেশে শনিবারকে সাপ্তাহিক ছুটির দিন হিসাবে ধরা হয়।
সপ্তাহে অবস্থান
আন্তর্জাতিক মানদন্ড আইএসও ৮৬০১ অনুযায়ী শনিবার সপ্তাহের ৬ষ্ঠ দিন। তিনটি ইব্রাহিমীয় ধর্মে (ইসলাম, ইহুদী ধর্ম ও খ্রিস্ট ধর্ম) শনিবার সপ্তাহের সপ্তম দিন। ফলে অনেকে আইএসও ৮৬০১ মানদন্ড মানতে নারাজ এবং শনিবার সপ্তাহের সপ্তম দিন হিসেবে মানতে শুরু করেন।
জ্যোতির্বিদ্যা
জ্যোতির্বিদ্যায়, শনিবার শনি গ্রহের সাথে সম্পর্কিত এবং তা মকর রাশি ও কুম্ভ রাশির প্রতীক।
তথ্যসূত্র



এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে  উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


দে
আ












দে



বাংলা বার






রবিবার
সোমবার
মঙ্গলবার
বুধবার
বৃহস্পতিবার
শুক্রবার
শনিবার










