
শ্যামনগর (ইংরেজি: Shyamnagar) হল বাংলাদেশের খুলনা বিভাগের অন্তর্গত সাতক্ষীরা জেলার একটি উপজেলা।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ অবস্থান ও আয়তন
২ প্রশাসনিক এলাকা
৩ শিক্ষা
৪ বিশিষ্ট ব্যক্তিত্ব
৫ প্রাচীন নিদর্শন ও দর্শনীয় স্থানঃ
৬ অন্যান্য দর্শনীয় স্থানঃ
৭ তথ্যসূত্র
৮ বহিঃসংযোগ



অবস্থান ও আয়তন
বাংলাদেশের সর্ব দক্ষিণ পশ্চিমে অবস্থিত উপজেলা হল শ্যামনগর। এটিই বাংলাদেশের সর্ব বৃহৎ উপজেলা[তথ্যসূত্র প্রয়োজন]।
আয়তনঃ ১৯৬৮.২৪ বর্গ কিমি। অবস্থান: ২১°৩৬´ থেকে ২২°২৪´ উত্তর অক্ষাংশ এবং ৮৯°০০´ থেকে ৮৯°১৯´ পূর্ব দ্রাঘিমাংশ। সীমানা: উত্তরে কালীগঞ্জ (সাতক্ষীরা) ও আশাশুনি উপজেলা, দক্ষিণে বঙ্গোপসাগর, পূর্বে কয়রা ও আশাশুনি উপজেলা, পশ্চিমে ভারতের পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য ।
জনসংখ্যাঃ ৩১৩৭৮১; পুরুষ ১৬০২৯৪, মহিলা ১৫৩৪৮৭। মুসলিম ২৪৩২৫৭, হিন্দু ৭০১৫১, বৌদ্ধ ৫৬, খ্রিস্টান ২০ এবং অন্যান্য ২৯৭। এ উপজেলায় মুন্ডা, ভগবেনে, চন্ডাল, কৈবর্ত প্রভৃতি নৃগোষ্ঠীর বসবাস রয়েছে।
জলাশয়ঃ যমুনা, রায়মঙ্গল, অর্পণগাছিয়া, মালঞ্চ, হাড়িয়াভাঙ্গা ও চুনার নদী এবং ভেট খাল উল্লেখযোগ্য।
প্রশাসনঃ শ্যামনগর থানা গঠিত হয় ১৮৯৭ সালে। বর্তমানে এটি উপজেলা।
প্রশাসনিক এলাকা
শ্যামনগর থানায় ১২টি ইউনিয়ন, ১২৭টি মৌজা/মহল্লা এবং ২১৬টি গ্রাম আছে। ইউনিয়নগুলো হলোঃ


ভুরুলিয়া ইউনিয়ন,
কাশিমাড়ী ইউনিয়ন,
শ্যামনগর ইউনিয়ন,
নূরনগর ইউনিয়ন,
কৈখালী ইউনিয়ন,
রমজাননগর ইউনিয়ন,
মুন্সিগঞ্জ ইউনিয়ন,
ঈশ্বরীপুর ইউনিয়ন,
বুড়িগোয়ালিনী ইউনিয়ন,
আটুলিয়া ইউনিয়ন,
পদ্মপুকুর ইউনিয়ন ও
গাবুরা ইউনিয়ন।


শিক্ষা
শিক্ষার হারঃ ৬৪.৮৪%; পুরুষ ৩৮%, মহিলা ২৬.৮৪%। শিক্ষা প্রতিষ্ঠানঃ ২৭৫টি; কলেজ ০৭, মাধ্যমিক বিদ্যালয় ৪৩, প্রাথমিক বিদ্যালয় ১৮৯, কমিউনিটি স্কুল ০৩, মাদ্রাসা ৩৬।  উল্লেখযোগ্য শিক্ষা প্রতিষ্ঠান: শ্যামনগর মহসীন কলেজ (১৯৭২), আতরজান মহিলা মহাবিদ্যালয়, নকিপুর হরিচরণ মাধ্যমিক উচ্চ বিদ্যালয় (১৮৯৯), নূরনগর আশালতা উচ্চ বিদ্যালয় (১৯৫৫), ভুরুলিয়া নাগবাটি মাধ্যমিক বিদ্যালয় (১৯৪৫), পাতাখালি মাধ্যমিক বিদ্যালয় (১৯৫৪), পাতাখালি সিনিয়র মাদ্রাসা (১৯৪৫), জয়নগর হামিদিয়া সিনিয়র মাদ্রাসা (১৯৬৩)।
বিশিষ্ট ব্যক্তিত্ব

পচাব্দী গাজী - প্রখ্যাত শিকারী।
রাজা হরিচরণ রায় চৌধুরি - সমাজসেবী।
জয়ন্ত চট্টোপাধ্যায় - আবৃত্তিকার ও অভিনেতা।
ড. মোহাম্মদ আব্দুল মজিদ - সাবেক চেয়ারম্যান, জাতীয় রাজস্ব বোর্ড।
জনাব অনিমেষ ব্যানার্জী - বিশিষ্ট সেতার বাদক, বংশীবাদক ও বেতার শিল্পী। 

প্রাচীন নিদর্শন ও দর্শনীয় স্থানঃ


বংশীপুর শাহী মসজিদ (মুগল আমলে নির্মিত),
নুরুল্লা খাঁ মাযার (নূরনগর),
শ্যামনগর জমিদার বাড়ি,
ছয় গম্বুজবিশিষ্ট হাম্মামখানা (বংশীপুর),
যশোরেশ্বরী মন্দির (ঈশ্বরীপুর),
চন্ড ভৈরবের মন্দির (ঈশ্বরীপুর),
যিশুর গির্জা (১৫৯৯),
গোবিন্দ দেবের মন্দির (গোপালপুর, ১৫৯৩),
জাহাজঘাটা নৌদুর্গ (খানপুর, ভুরুলিয়া),
রাজা প্রতাপাদিত্যের রাজধানী, ধুমঘাট।
ঐতিহাসিক গোপালপুর স্মৃতিসৌধ


অন্যান্য দর্শনীয় স্থানঃ

মান্দারবাড়িয়া সমুদ্র সৈকত,
আকাশনীলা ইকো ট্যুরিজম সেন্টার,
কলাগাছি, সুন্দরবন,
গোপালপুর দীঘি পার্ক।


তথ্যসূত্র


↑ ক খ গ বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন (জুন, ২০১৪)।  (PDF)। গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার। সংগ্রহের তারিখ ২৫ ফেব্রুয়ারী ২০১৫।  এখানে তারিখের মান পরীক্ষা করুন: |তারিখ= (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন। ৪ এপ্রিল ২০১৭। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন। গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


বহিঃসংযোগ

বাংলাপিডিয়ায়  








দে



সাতক্ষীরা জেলা



উপজেলা/থানা:



আশাশুনি
দেবহাটা
কলারোয়া
কালীগঞ্জ উপজেলা
সাতক্ষীরা
শ্যামনগর
তালা















দে



 খুলনা বিভাগের জেলা ও উপজেলাসমূহ




বিভাগীয় প্রধান শহর: খুলনা



কুষ্টিয়া জেলা



কুমারখালী
কুষ্টিয়া সদর
খোকসা
দৌলতপুর
ভেড়ামারা
মিরপুর








খুলনা জেলা



কয়রা
ডুমুরিয়া
তেরখাদা
দাকোপ
দিঘলিয়া
পাইকগাছা
ফুলতলা
বটিয়াঘাটা
রূপসা





চুয়াডাঙ্গা জেলা



আলমডাঙ্গা
চুয়াডাঙ্গা সদর
জীবননগর
দামুড়হুদা





ঝিনাইদহ জেলা



কালীগঞ্জ
কোটচাঁদপুর
ঝিনাইদহ সদর
মহেশপুর
শৈলকুপা
হরিণাকুন্ডু





নড়াইল জেলা



কালিয়া
নড়াইল সদর
লোহাগড়া





বাগেরহাট জেলা



কচুয়া
চিতলমারী
ফকিরহাট
বাগেরহাট সদর
মোংলা
মোড়েলগঞ্জ
মোল্লাহাট
রামপাল
শরণখোলা





মাগুরা জেলা



মাগুরা সদর
মহম্মদপুর
শালিখা
শ্রীপুর





মেহেরপুর জেলা



গাংনী
মেহেরপুর সদর
মুজিবনগর





যশোর জেলা



অভয়নগর
কেশবপুর
চৌগাছা
ঝিকরগাছা
বাঘারপাড়া
মনিরামপুর
যশোর সদর
শার্শা





সাতক্ষীরা জেলা



আশাশুনি
কলারোয়া
কালীগঞ্জ
তালা
দেবহাটা
শ্যামনগর
সাতক্ষীরা সদর












দে



 সাতক্ষীরা জেলার উপজেলা




সদর: সাতক্ষীরা



আশাশুনি উপজেলা



প্রতাপনগর ইউনিয়ন
আনুলিয়া ইউনিয়ান
খাজরা ইউনিয়ন
বড়দল ইউনিয়ন
কুল্যা ইউনিয়ন
বুধহাটা ইউনিয়ন
শ্রীউলা ইউনিয়ন





কলারোয়া উপজেলা



জয়নগর ইউনিয়ন
জালালাবাদ ইউনিয়ন
কয়লা ইউনিয়ন
লাঙ্গলঝাড়া ইউনিয়ন
কেঁড়াগাছি ইউনিয়ন
সোনাবাড়ীয়া ইউনিয়ন
চন্দনপুর ইউনিয়ন
কেরালকাতা ইউনিয়ন
হেলাতলা ইউনিয়ন
কুশোডাঙ্গা ইউনিয়ন
দেয়াড়া ইউনিয়ন
যুগিখালী ইউনিয়ন





কালীগঞ্জ



কৃষ্ণনগর ইউনিয়ন
বিষ্ণুপুর ইউনিয়ন
চাম্পাফুল ইউনিয়ন
দক্ষিণ শ্রীপুর ইউনিয়ন
কুশুলিয়া ইউনিয়ন
নলতা ইউনিয়ন
তারালী ইউনিয়ন
ভাড়াশিমলা ইউনিয়ন
মথুরেশপুর ইউনিয়ন
ধলবাড়িয়া ইউনিয়ন
রতনপুর ইউনিয়ন
মৌতলা ইউনিয়ন





তালা



নগরঘাটা ইউনিয়ন
সরুলিয়া ইউনিয়ন
কুমিরা ইউনিয়ন
ধানদিয়া ইউনিয়ন
ইসলামকাটি ইউনিয়ন
তালা ইউনিয়ন
খলিশখালী ইউনিয়ন
মাগুরা ইউনিয়ন
তেতুলিয়া ইউনিয়ন
খেশরা ইউনিয়ন
জালালপুর ইউনিয়ন
খলিলনগর ইউনিয়ন





দেবহাটা



কুলিয়া ইউনিয়ন
পারুলিয়া ইউনিয়ন
সখিপুর ইউনিয়ন
নওয়াপাড়া ইউনিয়ন
দেবহাটা ইউনিয়ন





শ্যামনগর



ভুরুলিয়া ইউনিয়ন
কাশিমাড়ী ইউনিয়ন
শ্যামনগর ইউনিয়ন
নূরনগর ইউনিয়ন
কৈখালী ইউনিয়ন
রমজাননগর ইউনিয়ন
মুন্সিগঞ্জ ইউনিয়ন
ঈশ্বরীপুর ইউনিয়ন
বুড়িগোয়ালিনী ইউনিয়ন
আটুলিয়া ইউনিয়ন
পদ্মপুকুর ইউনিয়ন
গাবুরা ইউনিয়ন





সাতক্ষীরা সদর



বাঁশদহা
কুশখালী ইউনিয়ন
বৈকারী ইউনিয়ন
ঘোনা ইউনিয়ন
শিবপুর ইউনিয়ন
ভোমরা ইউনিয়ন
আলীপুর ইউনিয়ন
ধুলিহর ইউনিয়ন
ব্রহ্মরাজপুর ইউনিয়ন
আগরদাঁড়ী ইউনিয়ন
ঝাউডাঙ্গা ইউনিয়ন
বল্লী ইউনিয়ন
লাবসা ইউনিয়ন
ফিংড়ী ইউনিয়ন










