
শ্রীনগর বাংলাদেশের মুন্সিগঞ্জ জেলার অন্তর্গত একটি উপজেলা।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ অবস্থান
২ প্রশাসনিক এলাকা
৩ ইতিহাস
৪ জনসংখ্যার উপাত্ত
৫ শিক্ষা
৬ অর্থনীতি
৭ কৃতী ব্যক্তিত্ব
৮ বিবিধ
৯ আরও দেখুন
১০ তথ্যসূত্র
১১ বহিঃসংযোগ



অবস্থান
উত্তরে ঢাকার নবাগঞ্জ উপজেলা এবং সিরাজদীখান উপজেলা, পূর্বে সিরাজদীখান উপজেলা, পশ্চিমে পদ্মা নদী, ঢাকা জেলার দোহার উপজেলা, দক্ষিনে পদ্ধা নদী এবং লৌহজং উপজেলা।
প্রশাসনিক এলাকা
শ্রীনগর উপজেলা প্রতিষ্ঠার তারিখ ১২ আগস্ট ১৯৮৩। উপজেলার আয়তন ২০২ বর্গ কি: মি:। ইউনিয়নের সংখ্যা ১৪টি । গ্রাম : ১৪৭টি, মৌজা ১০২টি, ওয়ার্ড/গ্রাম সরকার ১২৬টি ।
ইতিহাস
শ্রীনগররের প্রাচীন নাম রায়েসবর। নবাব মীর কাসিম কর্তৃক নিযুক্ত বাংলা বিহার উড়িশ্যার গভর্নর লালা কীর্তিনারায়ণ বসু রায়েসবরের শ্রীবৃদ্ধি করে এর নামকরণ করেন শ্রীনগর। তিনি শ্রীনগর তথা বিক্রমপুরে একটি মনোরম প্রাসাদ নির্মাণ করেন যা বর্তমানে শ্রীনগর পাইলট স্কুল ভবন হিসেবে পরিচিত। শ্রীনগররের সাংষ্কৃতিক অঙ্গন প্রাচীন কাল হতেই সরগরম। এখানে যাত্রা, থিয়েটর,পালাগান, জারিগান, সারিগাণ,প্রাচীন কাল হতেই প্রচলিত। উপমহাদেশ খ্যাত শ্রীনগরেররথযাত্রার উৎসবে দেশের বিভিন্ন অঞ্চল থেকে জনসমাবেশ ঘটত। নিপুণ কারুকার্য খচিত কাঠ ও টিনের মনোরম ঘরবাড়ি এবং আসবাবপত্র তৈরি এ অঞ্চলের প্রধান ঐতিহ্য। কাঠের কারুকার্যময় পানসি নৌকা, মাটির তৈরি নানা রকম খেলনা, পুতুল,হাড়ি-পাতিল প্রভৃতির জন্য এ অঞ্চল বিখ্যাত। শ্রীনগর তাঁতশিল্প দেশের অন্যতম ঐতিহ্য।এছাড়া শ্রীনগর তৈরি তামা কাসার জিনিসপত্র বিখ্যাত।
জনসংখ্যার উপাত্ত
লোক সংখ্যা : ২,৫৯,৮৮৭ জন । পুরুষ : ১,২৭,৩৭৪ জন । মহিলা : ১,৩২,৫১৩ জন । পরিবার সংখ্যা : ৩৬,৩৪৪টি । শিশু মৃত্যুর হার : ৩.৩৩ জন (প্রতি হাজারে) । জনসংখ্যা বৃদ্ধির হার : ২.০১% ।
শিক্ষা
সরকারী প্রাথমিক বিদ্যালয় : ৯২টি বেসরকারী রেজিঃ: প্রাথমিক বিদ্যালয় : ৪টি নিম্ন মাধ্যমিক বিদ্যালয় : ১টি মাধ্যমিক বিদ্যালয় : ২১টি মহাবিদ্যালয় : ৪টি মাদ্রাসা : ৫টি ভোকেশনাল ইনস্টিটিউশন : ১টি শিক্ষার হার : ৩৯.১০%
অর্থনীতি
বেশিরভাগ প্রবাসী মানুষদের হতে আয়। এছাড়া ব্যবসা, কৃষিও রয়েছে।
কৃতী ব্যক্তিত্ব

সৈয়দ আব্দুল মান্নান , বিশিষ্ট সমাজসেবী ও রাজনীতিবিদ
হুমায়ুন আজাদ, বিশিষ্ট ভাষাবিদ ও লেখক ও ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের বাংলার অধ্যাপক।
অধ্যাপক ডাঃ: এ কিউ এম বদরুদ্দোজা চৌধুরী, প্রাক্তন রাষ্ট্রপতি ও রাজনীতিবিদ।

বিবিধ
সরকারী উপজেলা হাসপাতাল : ১টি, পাকা রাস্তা : ৮.০০ কি: মি:, কাচা রাস্তা : ১৫৫.০০ কি: মি:, মোট জমির পরিমাণ : ১,৫৯,৩১২.৫৩ একর, কৃষি জমির পরিমাণ : ১,৫১,৭০৪.৯৩ একর, খেয়া ঘাট/ নৌকা ঘাট : ৩টি, হাট বাজার : ১৯টি, ডাকঘর : ২১টি, মসজিদ : ৩৬৯টি, মন্দির : ৫৫টি।
আরও দেখুন

মুন্সিগঞ্জ জেলা;
ঢাকা বিভাগ;
বাংলাদেশের উপজেলাসমূহ।

তথ্যসূত্র


↑ বাংলাদেশ জাতীয় তথ্য বাতায়ন (জুন, ২০১৪)। । গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার। সংগ্রহের তারিখ ১০ জুলাই, ২০১৫।  এখানে তারিখের মান পরীক্ষা করুন: |তারিখ=, |সংগ্রহের-তারিখ= (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


বহিঃসংযোগ

বাংলাপিডিয়ায়  







দে



মুন্সিগঞ্জ জেলা



উপজেলা



শ্রীনগর
লৌহজং
গজারিয়া
সিরাজদীখান
মুন্সিগঞ্জ সদর
টঙ্গীবাড়ী












দে



 ঢাকা বিভাগের জেলা ও উপজেলাসমূহ




রাজধানী: ঢাকা



ঢাকা জেলা



কেরানীগঞ্জ
দোহার
ধামরাই
নবাবগঞ্জ
সাভার








ফরিদপুর জেলা



আলফাডাঙা
ভাঙ্গা
বোয়ালমারী
চর ভদ্রাসন
ফরিদপুর সদর
মধুখালী
নগরকান্দা
সদরপুর
সালথা





গাজীপুর জেলা



গাজীপুর সদর
কালিয়াকৈর
কালীগঞ্জ
কাপাসিয়া
শ্রীপুর





গোপালগঞ্জ জেলা



গোপালগঞ্জ
কাশিয়ানী
কোটালীপাড়া
মুকসুদপুর
টুঙ্গিপাড়া





কিশোরগঞ্জ জেলা



অষ্টগ্রাম
বাজিতপুর
ভৈরব
হোসেনপুর
ইটনা
করিমগঞ্জ
কটিয়াদি
কিশোরগঞ্জ সদর
কুলিয়ারচর
মিঠামইন
নিকলী
পাকুন্দিয়া
তাড়াইল





মাদারিপুর জেলা



কালকিনী
মাদারিপুর সদর
রাজৈর
শিবচর





মানিকগঞ্জ জেলা



দৌলতপুর
ঘিওর
হরিরামপুর
মানিকগঞ্জ
সাটুরিয়া
শিবালয়
সিঙ্গাইর





মুন্সিগঞ্জ জেলা



গজারিয়া
লৌহজং
মুন্সিগঞ্জ সদর
সিরাজদীখান
শ্রীনগর
টঙ্গীবাড়ী





নারায়নগঞ্জ জেলা



আড়াইহাজার
সোনারগাঁও
বন্দর
নারায়ণগঞ্জ সদর
রূপগঞ্জ





নরসিংদী জেলা



বেলাবো
মনোহরদী
নরসিংদী সদর
পলাশ
রায়পুরা
শিবপুর





রাজবাড়ী জেলা



বালিয়াকান্দি
গোয়ালন্দ
পাংশা
রাজবাড়ী সদর
কালুখালী





শরিয়তপুর জেলা



ভেদরগঞ্জ
ডামুড্যা
গোসাইরহাট
নড়িয়া
শরিয়তপুর সদর
জাজিরা





টাঙ্গাইল জেলা



বাসাইল
ভূঞাপুর
দেলদুয়ার
ঘাটাইল
গোপালপুর
কালিহাতি
মধুপুর
মির্জাপুর
নাগরপুর
সখিপুর
টাঙ্গাইল সদর
ধনবাড়ী








এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে  উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


দে
আ










