
সুয়েডীয় ভাষা (সুয়েডীয় ভাষায়: svenska স্‌ভ়েন্‌স্কা, ইংরেজি ভাষায়: Swedish সুইডিশ্‌) ইউরোপ মহাদেশের একটি ভাষা। ভাষাটি ইন্দো-ইউরোপীয় ভাষা-পরিবারের জার্মানীয় শাখার উত্তর (স্ক্যান্ডিনেভীয়) দলের অন্তর্গত। ভাষাটি ডেনীয় ও নরওয়েজীয় ভাষার সাথে ঘনিষ্ঠভাবে সম্পর্কিত। সুইডেন, ফিনল্যান্ড এবং অলান্দ দ্বীপে প্রায় ৯০ লক্ষ লোক এই ভাষায় কথা বলেন। সুয়েডীয় সুইডেনের কার্যত (de facto) জাতীয় ভাষা। ফিনল্যান্ডে ফিনীয় ভাষার সাথে এটিও একটি সরকারী ভাষা এবং ফিনল্যান্ডের স্কুলে সুয়েডীয় শিক্ষা বাধ্যতামূলক। সুয়েডীয় ইউরোপীয় ইউনিয়নেরও একটি সরকারী ভাষা।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ ইতিহাস
২ ব্যাকরণ
৩ উপভাষা
৪ শব্দভাণ্ডার
৫ ধ্বনিব্যবস্থা
৬ লিখন পদ্ধতি



ইতিহাস
৯ম শতকের দিকে প্রাচীন নর্স ভাষা প্রাচীন পশ্চিমী নর্স (নরওয়ে ও আইসল্যান্ড) এবং প্রাচীন পূর্বী নর্স (সুইডেন ও ডেনমার্ক) - এই দুই ভাষায় বিভক্ত হয়ে যায়। ১২শ শতকে প্রাচীন পূর্বী নর্স থেকে সুয়েডীয় ও ডেনীয় ভাষার স্বতন্ত্র ভাষা হিসেবে উৎপত্তি ঘটে। এগুলি ১৩শ শতকে যথাক্রমে প্রাচীন সুয়েডীয় ও প্রাচীন ডেনীয় ভাষায় রূপ নেয়। মধ্যযুগে এই দুইটি ভাষাই বাল্টীয় ও উত্তর সাগরীয় এলাকায় প্রচলিত হানজেয়াটীয় লিগের সার্বজনীন ভাষা মধ্য নিম্ন জার্মান ভাষার প্রভাবাধীন ছিল।
১২০০ সাল পর্যন্ত কেবল কবরস্তম্ভে রুনীয় লিপিতে লেখা খোদাইকর্মেই প্রাচীন সুয়েডীয় ভাষার নিদর্শন মেলে। ১৩শ শতকে ভাষাটি লাতিন লিপিতে লেখা শুরু হয়। ১৪শ শতকেই দুইটি প্রধান উপভাষার উপর ভিত্তি করে আদর্শ লিখিত সুয়েডীয় ভাষার উৎপত্তি ঘটে ও সমগ্র সুইডেনে এটি ছড়িয়ে পড়ে।
ব্যাকরণ
আদি মধ্যযুগীয় সুয়েডীয় ভাষার ব্যাকরণ আধুনিক সুয়েডীয় ভাষার তুলনায় জটিল ছিল। বিশেষ্য, বিশেষণ, সর্বনাম ও কিছু সংখ্যাবাচক শব্দ চারটি কারক ও তিনটি লিঙ্গ দ্বারা চিহ্নিত হত। বর্তমান আধুনিক সুয়েডীয় ভাষায় কারকের সংখ্যা কমে মাত্র দুইটিতে দাঁড়িয়েছে (কর্তা ও সম্বন্ধ), আর লিঙ্গের সংখ্যা কমে হয়েছে দুই। ক্রিয়াগুলিও আগে বচন, পুরুষ ও ভাবভেদে রূপ পরিবর্তন করত। বর্তমানে ক্রিয়ারূপের জটিলতা অনেকটাই কমে এসেছে।
উপভাষা
সুয়েডীয় ভাষাকে তিনটি প্রধান উপভাষায় ভাগ করা যায়:

উত্তরাঞ্চলীয় সুয়েডীয় ভাষা (নর্লান্দ)
পূর্বাঞ্চলীয় সুয়েডীয় ভাষা (ফিনল্যান্ডীয় সুয়েডীয় ভাষা, ইস্তোনীয় সুয়েডীয় ভাষা)
স্‌ভেয়া, গুতনিস্কা

তৃতীয়োক্ত স্‌ভেয়া উপভাষাটি, যা স্টকহোম, উপ্পসালা, লুন্দ, গোটেনবুর্গ ও হেলসিংকি শহরে প্রচলিত, আদর্শ সুয়েডীয় ভাষার ভিত্তি। Svenska språknämnden নামের সরকারি ভাষা বোর্ড ভাষাটির আদর্শ রূপ কেমন হবে, তা স্থির করেন।
শব্দভাণ্ডার
সুয়েডীয় ভাষার শব্দভাণ্ডারের মূল অংশ প্রাচীন জার্মানীয় ভাষা থেকে এসেছে। সুইডেনে খ্রিস্টধর্মের আগমনের পর ও জ্ঞানচর্চার বৃদ্ধির সাথে সাথে লাতিন ও গ্রিক ভাষা থেকে বহু বিদেশী শব্দ সুয়েডীয়তে প্রবেশ করে। ১৩শ-১৬শ শতকে হানসেয়াটিক লিগের সময়ে এই ভাষায় নিম্ন জার্মান শব্দের আগম হয়। ১৭শ শতকে জার্মান ভাষা থেকে এবং ১৭শ ও ১৮শ শতকে ফরাসি ভাষা থেকে সুয়েডীয় ভাষায় প্রচুর শব্দ ঋণ নেয়া হয়।
ধ্বনিব্যবস্থা
সুয়েডীয় ভাষা একটি বিশেষ উচ্চারণ-ভঙ্গি বা অ্যাক্‌সেন্টে উচ্চারিত হয়। এতে ঝোঁক ও সুর দুইয়েরই প্রাধান্য আছে, ফলে মনে হতে পারে সুয়েডীয় বক্তা যেন ছন্দময় গান গাইছেন।
লিখন পদ্ধতি
১৯০৬ সালে সুয়েডীয় ভাষার বানানের সরলীকরণের উপর একটি সংস্কার করা হয়।






দে



বিশ্বের প্রধান কিছু ভাষা



আফ্রো-এশীয়

আরবি ভাষা • হিব্রু ভাষা • হাউসা ভাষা • ওরোমো ভাষা • সোমালি ভাষা • আমহারীয় ভাষা • বার্বার ভাষা (তামাশেক ভাষা)



নাইজার-কঙ্গো

ইয়োরুবা ভাষা • সোয়াহিলি ভাষা • হাউসা ভাষা • তিগ্রিনিয়া ভাষা • ফুলা ভাষা • ইগবো ভাষা • খোসা ভাষা • জুলু ভাষা • মান্দিং ভাষা • গবে ভাষা • সোনিনকে ভাষা • চিচেওয়া ভাষা • লিংগালা ভাষা • ওলোফ ভাষা • ভেন্ডা ভাষা • বান্টু ভাষা (সোয়াজি ভাষা • সোথো ভাষা)



নীল-সাহারা

সোংগে ভাষা • জার্মা ভাষা



জার্মানীয়

ইংরেজি ভাষা • জার্মান ভাষা • ওলন্দাজ ভাষা • ডেনীয় ভাষা • নরওয়েজীয় ভাষা • সুয়েডীয় ভাষা • আইসল্যান্ডীয় ভাষা • আফ্রিকান্স ভাষা



রোমান্স

ফরাসি ভাষা • স্পেনীয় ভাষা • পর্তুগিজ ভাষা • ইতালীয় ভাষা • রুমানীয় ভাষা • কাতালান ভাষা • অক্সিতঁ ভাষা



স্লাভীয়

রুশ ভাষা • ইউক্রেনীয় ভাষা • পোলীয় ভাষা • চেক ভাষা • স্লোভাক ভাষা • সার্বীয় ভাষা • ক্রোয়েশীয় ভাষা • স্লোভেনীয় ভাষা • বুলগেরীয় ভাষা • বেলারুশীয় ভাষা • আলবেনীয় ভাষা



কেল্টীয়

আইরিশ ভাষা • ওয়েলশ ভাষা • স্কটীয় গালীয় ভাষা • ব্রতোঁ ভাষা • কর্নিশ ভাষা • মাংক্স‌ ভাষা



উরালীয়

ফিনীয় ভাষা • হাঙ্গেরীয় ভাষা • এস্তোনীয় ভাষা • উত্তর সামি ভাষা



ককেসীয়

জৰ্জীয় ভাষা • আৰ্মেনীয় ভাষা • চেচেন ভাষা • আবখাজ ভাষা



ইন্দো-আৰ্য

বাংলা ভাষা • অসমীয়া ভাষা • ওড়িয়া ভাষা • হিন্দি ভাষা • উর্দু ভাষা • পাঞ্জাবি ভাষা • মারাঠি ভাষা • নেপালি ভাষা . গুজরাটি ভাষা • সিন্ধি ভাষা • সিংহলী ভাষা • দিবেহী ভাষা



ইরানীয়

ফার্সি ভাষা (দারি ভাষা) • পশতু ভাষা • কুর্দি ভাষা • বেলুচি ভাষা • অসেটীয় ভাষা



দ্রাবিড়

তামিল ভাষা • তেলুগু ভাষা • কন্নড় ভাষা • মালয়ালম ভাষা • তুলু ভাষা



তুর্কীয়

তুর্কি ভাষা • আজেরি ভাষা • উজবেক ভাষা • কাজাখ ভাষা • তুর্কমেন ভাষা • উইগুর ভাষা • কিরগিজ ভাষা



দক্ষিণ-পূর্ব এশীয়,
অস্ট্রো-এশীয়
ও অস্ট্রোনেশীয়

বর্মী ভাষা • থাই ভাষা • ভিয়েতনামীয় ভাষা • লাও ভাষা • মালয় ভাষা • ইন্দোনেশীয় ভাষা • খমের ভাষা • তাগালোগ ভাষা • মালাগাসি ভাষা • জাভানীয় ভাষা • সেবুয়ানো ভাষা • সুন্দানীয় ভাষা • সামোয়ান ভাষা



পূর্ব এশীয়

চীনা ভাষা (ম্যান্ডারিন • হাক্কা • ইউয়ে • উ • মিন) • জাপানি ভাষা • কোরীয় ভাষা • মঙ্গোলীয় ভাষা



আদিবাসী
আমেরিকান

আইমারা ভাষা • কেচুয়া ভাষা • গুয়ারানি ভাষা



অন্যান্য
ইন্দো-ইউরোপীয়

গ্রিক ভাষা



ধ্রুপদী

লাতিন ভাষা • প্রাচীন গ্রিক ভাষা • সংস্কৃত ভাষা • পালি ভাষা • ধ্রুপদী চীনা ভাষা



নির্মিত

এসপেরান্তো ভাষা






এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে  উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


দে
আ










