স্নোবোর্ডিং হচ্ছে একটি এমন একটি বিনোদনমূলক খেলা অথবা কার্যকলাপ যা একটি কাঠ বোর্ড নির্মিত মসৃন তক্তা, যা চালকের পায়ে যুক্ত এবং বরফ এর উপর করা হয় ।
স্নোবোর্ডিং এর উন্নতকরন এর প্রেরনায় মুলত স্কেটবর্ডিং, স্লেডিং, সার্ফিং এবং স্কিইং যুক্ত । এটার উৎপত্তি হয় ১৯৬০ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে এবং ১৯৯৮ সালে এটা ন্যাঙ্গোতে এটা শীতকালীন অলিম্পিক খেলা হয়ে উঠে । স্নোবোর্ডিং ২০১৪ সালে সোচিতে উইন্টার প্যারালিম্পিকস হিসাবে এই খেলা অনুষ্ঠিত হয় । মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে এটির জনপ্রিয়তা ২০০৭ সালের পর থেকে দিন দিন বেড়ে চলছে ।
ইতিহাস
আধুনিক স্নোবোর্ডিং ১৯৬৫ সালে শুরু হয় যখন মুস্কেগন, মিশিগান এর ইঞ্জিনিয়ার, শারম্যান পপেন তার মেয়েকে উপহার দেওার জন্য দুটি স্কি একসঙ্গে বাধেন এবং এক প্রান্তে একটি দড়ি সংযোজনের মাধ্যমে তিনি এতে বরফে ঢাল দিয়ে পিছলে যাওয়ার কিছু নিয়ন্ত্রণ আনেন । তার স্ত্রী ন্যন্সি এটার নাম দেন স্নোফার (যা স্নো এবং সার্ফার থেকে গঠিত) । খেলনাটি তার কন্যা এবং কন্যা দের বন্ধুদের মাঝে অনেক জনপ্রিয়তা পায় । জনপ্রিয়তার জন্য পপেন তার এই নতুন উদ্ভাবনকে একটি প্রস্তুতকারকের কাছে বিক্রি করে দেন । প্রস্তুতকারকটি পরবর্তী ১০ বছরে ১ মিলিয়ন এবং ১৯৬৬ সালে প্রায় অর্ধ মিলিয়ন স্নোফার বিক্রি করেন ।
১৯৭০ এর দিকে পপেন মিশিগানে একটি স্নোফার প্রতিজগিতার আয়োজন করেন যা দেশের সকল উৎসাহী মানুষকে আকর্ষিত করে ।




