
সাঁওতালি ভাষা অস্ট্রো-এশীয় ভাষা পরিবারের মুন্ডা উপপরিবারের একটি ভাষা। হো এবং মুন্ডারি ভাষার সাথে এর মিল আছে। ২০০১ সালের জনগণনা অনুযায়ী ভারতে প্রায় ৫৯ লক্ষ ৪০ হাজার সাঁওতালীভাষী মানুষ বসবাস করেন। এছাড়া বাংলাদেশে তাঁদের সংখ্যা ২০১১ সালের গণনা অনুযায়ী প্রায় ২ লক্ষ ২৫ হাজার ও নেপালে ৪৯ হাজার ৯০০। ভুটানেও কিছু মানুষ সাঁওতালি ভাষায় কথা বলে থাকেন। বেশির ভাগ সাঁওতালি ভাষাভাষী মানুষ ভারতের ঝাড়খণ্ড, আসাম, বিহার, ওড়িশা, ত্রিপুরা এবং পশ্চিমবঙ্গ রাজ্যে বাস করে। সাঁওতালি ভাষার নিজস্ব লিপি আছে, যার নাম অলচিকি লিপি (ᱚᱞ ᱪᱤᱠᱤ)। তবে বাংলা লিপি, ওড়িয়া লিপি, রোমান হরফ ও দেবনাগরীতেও এই ভাষার লিখন বহুল প্রচলিত। সাঁওতালি ভাষাভাষীদের মধ্যে স্বাক্ষরতার হার এখনও পর্যন্ত যথেষ্টই কম। প্রথম ভাষা হিসেবে ভারতে সাক্ষরতার হার তাঁদের মধ্যে সামগ্রিকভাবে মাত্র ১০-৩০%। যদিও বাংলাদেশে এই হার তুলনায় অনেকটাই বেশি, প্রায় ৭৫%।
তথ্যসূত্র

↑ ক খ 
↑ http://wesanthals.tripod.com/id45.html







দে



 বাংলাদেশের ভাষা



জাতীয় এবং দাপ্তরিক



বাংলা





ইন্দো ইউরোপীয়



অসমিয়া
বাংলা
বিহারি
বিষ্ণুপ্রিয়া মনিপুরী
চাকমা
চাঁটগাইয়া
ইংরেজী
পালি
রংপুরী
রোহিঙ্গা
সদরি
সিলটি
হাজং





সিনো-তিব্বতীয়



শো
আতং
বম
সাক
কুকি
ফালাম
গারো
হাকা
খুমি
কোচ
ককবরক
মেগাম
মৈতৈ মনিপুরি
মিজো
ম্রো
পাংখুয়া
রাখাইন
মারমা
রিয়াং
তঞ্চংগ্যা
উসোই





অস্ট্রো-এশীয়



খাসি
কোড়া
মুন্ডারি
প্নর
সাঁওতালি
ওয়ার জৈন্তিয়া





দ্রাবিড়িয়



কুরুখ
সাউরিয়া পাহাড়িয়া





আফ্রো-এশীয়



আরবি












দে



 ভারতের সরকারি ভাষাসমূহ



কেন্দ্রীয় সরকার পর্যায়ের সরকারি ভাষাসমূহ

আদর্শ হিন্দি · ইংরেজি



রাজ্য পর্যায়ের সরকারি ভাষাসমূহ

অসমীয়া · বাংলা · বোড়ো · ডোগরি · গারো · গুজরাটি · হিন্দি · কন্নড় · কাশ্মীরি · খাসি · ককবরক · কোঙ্কণী · মৈথিলি · মালয়ালম · মৈতৈ · মারাঠি · মিজো · নেপালি · ওড়িয়া · পাঞ্জাবি · সংস্কৃত  · সাঁওতালি · সিন্ধি · তামিল · তেলুগু · উর্দু








