
সুপারস্পোর্ট পার্ক সেঞ্চুরিয়ান, গাউটেং, দক্ষিণ আফ্রিকায় একটি ক্রিকেট খেলার মাঠ। একটি টেলিভিশন কোম্পানি শেয়ার কেনার পরে এটির নাম সেঞ্চুরিয়ান পার্ক থেকে সুপারস্পোর্ট স্টেডিয়াম নামকরণ করা হয়। মাঠটির ধারণ ক্ষমতা ২২,০০০। পূর্বের উত্তর ট্রান্সভাল হিসাবে পরিচিত টাইটানস ক্রিকেট দলের হোম গ্রাউন্ড এটি।
এই মাঠে ২০০৩ ক্রিকেট বিশ্বকাপ এবং দক্ষিণ আফ্রিকায় হওয়া ২০০৯ ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লীগ হয়। এই মাঠে ২০০৯ আইসিসি চ্যাম্পিয়নস ট্রফির ফাইনাল হয়েছিল। এই মাঠটিতে শচীন টেন্ডুলকার তার ৫০তম টেস্ট ম্যাচ সেঞ্চুরিটি করেছিলেন।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ ওডিআই

১.১ ২০০৩ ক্রিকেট বিশ্বকাপ
১.২ ২০০৯ আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি


২ টুয়েন্টি২০

২.১ আইপিএল ২


৩ বহিঃসংযোগ



ওডিআই

১৯৯২ সালে সাউথ আফ্রিকা ও ভারতের মধ্যে এই মাঠের প্রথম একদিনের আন্তর্জাতিক ম্যাচটি অনুষ্ঠিত হয়।
২০০৭ সালে সাউথ আফ্রিকা পাকিস্তানের বিরুদ্ধে ৩৯২ রান করে, যা এ মাঠের সর্বোচ্চ দলগত স্কোর।
২০০৯ সালে অস্ট্রেলিয়া ইংল্যান্ডের বিরুদ্ধে ২৫৮ রান তাড়া করে ৯ উইকেটে জয় লাভ করে, যা এ মাঠের সর্বোচ্চ ব্যবধানে জয় ।
২০১৬ সালে কুইন্টন ডি কক অস্ট্রেলিয়ার বিরুদ্ধে ১৭৮ রান করেন যা এই মাঠের সর্বোচ্চ ব্যক্তিগত স্কোর।
২০১৭ সালে সাউথ আফ্রিকা শ্রীলঙ্কার মধ্যেকার ম্যাচে দুই ইনিংস মিলিয়ে ৬৮০ রান হয় , যা এ মাঠের সর্বোচ্চ ম্যাচ স্কোর ।
২০১৮ সালে সাউথ আফ্রিকা ভারতের বিরুদ্ধে ১১৮ রানে অলআউট হয়ে যায় যা এই মাঠের সর্বনিম্ন দলগত স্কোর। গোটা ম্যাচে ২৩৭ রান হয় , যা এই মাঠের সর্বনিম্ন ম্যাচ স্কোর।

২০০৩ ক্রিকেট বিশ্বকাপ
গ্রুপ লীগের ম্যাচের পাশাপাশি সুপার সিক্সেস লীগের অস্ট্রেলিয়া -শ্রীলঙ্কা ম্যাচ ও নিউজিলান্ড - ভারত ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয়।
২০০৯ আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি
টুর্নামেন্টের ফাইনাল সমেত একটি সেমিফাইনাল ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয়।
টুয়েন্টি২০
আইপিএল ২
আইপিএল -এর দিল্লি -ডেকান সেমি-ফাইনাল ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয়।
বহিঃসংযোগ










দে



দক্ষিণ আফ্রিকায় ২০০৩ ক্রিকেট বিশ্বকাপের মাঠসমূহ






ওয়ান্ডেরার্স স্টেডিয়াম (জোহানেসবার্গ)
সাহারা স্টেডিয়াম কিংসমিড (ডারবান)
নিউল্যান্ডস ক্রিকেট গ্রাউন্ড (কেপটাউন)
সুপারস্পোর্ট পার্ক (সেঞ্চুরীয়ন)
চেভরোলেট পার্ক (ব্লুমফন্টেইন)
উইলোমুর পার্ক (বেনোনি)
সাহারা ওভাল সেন্ট জর্জেস (পোর্ট এলিজাবেথ)
নাইরোবি জিমখানা ক্লাব (নাইরোবি)
কুইন্স স্পোর্টস ক্লাব (বুলাওয়ে)
হারারে স্পোর্টস ক্লাব (হারারে)
বোল্যান্ড ব্যাঙ্ক পার্ক (পার্ল)
ডি বিয়ার্স ডায়মন্ড ওভাল (কিম্বার্লি)
সিটি ওভাল (পাইটারমারিৎজবার্গ)
বাফেলো পার্ক (ইস্ট লন্ডন)
সেনওয়েজ পার্ক (পচেফস্ট্রুম)






স্থানাঙ্ক: 




