




এই নিবন্ধের উদাহরণ এবং দৃষ্টিভঙ্গিসমূহ সম্ভবত বিষয়বস্তুটিকে বৈশ্বিক দৃষ্টিভঙ্গি থেকে উপস্থাপন করছে না। অনুগ্রহ করে  এবং এবিষয়ে আলাপ পাতায় আলোচনা করুন। (জানুয়ারি ২০১৩) 



সিটি কর্পোরেশন বাংলাদেশের মহানগরগুলোর স্বায়ত্তশাসন ব্যবস্থার একক। বাংলাদেশে নবঘোষিত ময়মনসিংহ সহ সর্বমোট ১২টি সিটি কর্পোরেশন আছে।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ সিটি কর্পোরেশনের দায়িত্ব ও কার্যাবলী
২ বাংলাদেশের সিটি কর্পোরেশন সমূহের তালিকা
৩ গঠন কাঠামো
৪ তথ্যসূত্র



সিটি কর্পোরেশনের দায়িত্ব ও কার্যাবলী
স্থানীয় সরকার (সিটি কর্পোরেশন) আইন, ২০০৯ ( ২০০৯ সনের ৬০ নং আইন ) অনুসারে ওয়ার্ডসমূহের সীমানা নির্ধারণ, এলাকার অখণ্ডতা এবং যতদূর সম্ভব, জনসংখ্যা বিন্যাস, সরকারি গেজেটে প্রজ্ঞাপন নীতি সহ সিটি কর্পোরেশনের সকল দায়িত্ব সমূহ নির্ধারণ করা হয়েছে। 
বাংলাদেশের সিটি কর্পোরেশন সমূহের তালিকা

ঢাকা উত্তর সিটি কর্পোরেশন
ঢাকা দক্ষিণ সিটি কর্পোরেশন
চট্টগ্রাম সিটি কর্পোরেশন
রাজশাহী সিটি কর্পোরেশন
খুলনা সিটি কর্পোরেশন
সিলেট সিটি কর্পোরেশন
বরিশাল সিটি কর্পোরেশন
কুমিল্লা সিটি কর্পোরেশন
নারায়নগঞ্জ সিটি কর্পোরেশন
রংপুর সিটি কর্পোরেশন
গাজীপুর সিটি কর্পোরেশন
ময়মনসিংহ সিটি কর্পোরেশন

গঠন কাঠামো
নির্বাচিত ও মনোনীত সদস্যদের নিয়ে সিটি কর্পোরেশন গঠিত হয়। সিটি কর্পোরেশনের সদস্যদেরকে মেয়র, কাউন্সিলর, প্রশাসকি প্রভৃতি বলা হয়। সিটি কর্পোরেশনের নির্বাচিত প্রধানকে মেয়র বলা হয়। মেয়রকে বিভিন্ন কাজে সাহায্য করেন এলাকা-ভিত্তিক নির্বাচিত কাউন্সিলরগণ। বাংলাদেশের নির্বাচন আইন দ্বারা অযোগ্য নয় এরূপ ব্যক্তি মেয়র ও সদস্য হতে পারেন। বর্তমান আইনানুসারে সিটি কর্পোরেশনের মেয়াদ বা কার্যকাল ৫ বছর।
তথ্যসূত্র

↑ 





