
সদরি ভাষা যা নাগপুরি নামেও পরিচিত, ভারতের বিহার, ঝাড়খন্ড, উড়িষ্যা রাজ্যে ব্যবহৃত ভাষা। উত্তর পশ্চিমবঙ্গ ও বাংলাদেশের ক্ষুদ্র জনগোষ্ঠী এই ভাষায় কথা বলে থাকে। সদরি ভাষাভাষী জনগোষ্ঠী দ্বিভাষী। অঞ্চলভেদে এরা সদরির পাশাপাশি বাংলা অথবা হিন্দী ভাষা ব্যবহার করে।
উপনাম
উচ্চারণের ভিন্নতার কারণে সদরি ভাষার উপভাষাগুলো অঞ্চলভেদে একাধিক নামে পরিচিতঃ সাদানি, সাদানা, সাদাতি, সদরি, সাধন,সদনা, সদরিক, সিদ্দ্রি, স্রাদ্রি, সাধারি, সদন, নাগপুরি, নাগপুরিয়া, ছোটা নাগপুরি, দিক্কু কাজি, গাওয়ারি, গাঁওয়ারি, গোয়ারি, গাউয়ারি, ঝাড়খন্ডারি।
ভাষাভাষী জনগোষ্ঠী
সদরি ভাষাভাষী জনগোষ্ঠী বাংলা, হিন্দী এবং ওড়িয়া ভাষায়ও কথা বলে। মাতৃভাষার পাশাপাশি ঝাড়খন্ড, উড়িষ্যা, ছত্রিশগড়, উত্তর বঙ্গ, আসাম, আন্দামান ও নিকোবর এর বিভিন্ন অংশের মুন্ডা ও খারিয়া জনগোষ্ঠী সদরি ভাষায় কথা বলে। ২০১৪ সালের জানুয়ারি মাসে ভারতের জাতীয় পাঠ্যপুস্তক বোর্ড চাকমা, ককবরক, মারমা, সাঁওতালি, সদরি, মান্ডেইলি ভাষায় বই ছাপায়।"
সদরি ভাষার একটি রূপ হচ্ছে নাগপুরি। রাঁচি বিশ্ববিদ্যালয়সহ ঝাড়খন্ডের অন্যান্য বিশ্ববিদ্যালয়ে এই ভাষায় কোর্স করা যায়।
তথ্যসূত্র


↑ "এথ্‌নোলগে"  (১৮তম সংস্করণ, ২০১৫)
"এথ্‌নোলগে"  (১৮তম সংস্করণ, ২০১৫)
↑ [১]
↑ নোরধোফ, সেবাস্টিয়ান; হামারস্ট্রাম, হারাল্ড; ফোস্কেল, রবার্ট; হাস্পেলম্যার্থ, মার্টিন, সম্পাদকগণ (২০১৩)। । গ্লোটোলগ। লিপজিগ: বিবর্তনীয় নৃতত্ত্বে ম্যাক্স প্লাংক ইনস্টিটিউট। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) উদ্ধৃতি শৈলী রক্ষণাবেক্ষণ: প্রদর্শন-সম্পাদকগণ (link)
↑ । Global Recordings Network। সংগ্রহের তারিখ ২০১২-০৮-২৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Global Recordings Network। সংগ্রহের তারিখ ২০১২-০৮-২৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Ethnologue। সংগ্রহের তারিখ ২০১২-০৮-২৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Chowdhury, K.R. (২০১৩-০৫-২১)। । khabarsouthasia.com। সংগ্রহের তারিখ ২০১৩-০৬-০২। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)








দে



 বাংলাদেশের ভাষা



জাতীয় এবং দাপ্তরিক



বাংলা





ইন্দো ইউরোপীয়



অসমিয়া
বাংলা
বিহারি
বিষ্ণুপ্রিয়া মনিপুরী
চাকমা
চাঁটগাইয়া
ইংরেজী
পালি
রংপুরী
রোহিঙ্গা
সদরি
সিলটি
হাজং





সিনো-তিব্বতীয়



শো
আতং
বম
সাক
কুকি
ফালাম
গারো
হাকা
খুমি
কোচ
ককবরক
মেগাম
মৈতৈ মনিপুরি
মিজো
ম্রো
পাংখুয়া
রাখাইন
মারমা
রিয়াং
তঞ্চংগ্যা
উসোই





অস্ট্রো-এশীয়



খাসি
কোড়া
মুন্ডারি
প্নর
সাঁওতালি
ওয়ার জৈন্তিয়া





দ্রাবিড়িয়



কুরুখ
সাউরিয়া পাহাড়িয়া





আফ্রো-এশীয়



আরবি










