

সালোয়ার-কামিজ দক্ষিণ এশিয়ার মানুষের মধ্যে সুপ্রচলিত একটি পোষাক। এই ঐতিহ্যবাহী পোষাক নারী-পুরুষ উভয়েই পড়ে থাকেন। এটি পাকিস্তানের জাতীয় পোষাক। সালোয়ার হল পাজামার মত একটি পোষাক, আর কামিজ এক ধরণের ঢিলা কুর্তা। আফগানিস্তান ও পাকিস্তানে নারী-পুরুষ উভয়েই পোষাকটি পরিধান করেন। তবে বাংলাদেশ, ভারত এবং শ্রীলঙ্কায় এটি মূলতঃ মেয়েদের পোষাক।
তথ্যসূত্র

বহিঃসংযোগ

.





উইকিমিডিয়া কমন্সে  সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে।









এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে  উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


দে
আ










