
সিস্টেমা (Система আক্ষরিক অর্থে বোঝায় সিস্টেম বা পদ্ধতি) একটি রাশিয়ান মার্শাল আর্ট। হাতাহাতি যুদ্ধ, আঁকড়িয়ে ধরা, ছুরি যুদ্ধ এবং গোলাগুলির প্রশিক্ষণ এই মার্শাল আর্টের প্রশিক্ষণের অন্তর্ভুক্ত। কাতা বাদে জরুরি অবস্থায় করনাবলি এবং মুষ্টিযুদ্ধের মহড়া দেয়া হয়। শরীরের ছয়টা অংশে (কনুই, ঘাড়, হাঁটু, কোমর, ankles, এবং কাঁধ) চাপ, আঘাত এবং অস্ত্র অ্যাপ্লিকেশনের মাধ্যমে প্রধানত দৃষ্টি নিবদ্ধ করে।
সিস্টেমা প্রায়ই বিজ্ঞপিত হয় কিছু রাশিয়ান বিশেষ বাহিনী ইউনিট দ্বারা নিযুক্ত একটি মার্শাল আর্ট হিসেবে, কিন্তু বিশেষ বাহিনীর কর্মিবৃন্দের মাঝে সিস্টেমা অনুশীলনকারীরা একটি ছোট অনুপাতে অন্তর্ভুক্ত।
তথ্যসূত্র


↑ ক খ । Black Belt। সংগ্রহের তারিখ ২০১০-১২-০২। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Malaysia Star। সংগ্রহের তারিখ ২০১০-১২-০৪। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


বহিঃসংযোগ

(English)
 (English)
 (English)
 (English)
 (Serbian, English)
 (Italian, English)
 (Chinese and English)
 (Chinese and English)
 (English)
 (English)


 (English, French)





মার্শাল আর্ট প্রবেশদ্বার









দে



মার্শাল আর্ট



আঞ্চলিক উত্পত্তি

চীনা · জাপান · কোরিয়া · ভারত · ফিলিপাইন · মালয়েশিয়া / ইন্দোনেশিয়া · ইউরোপ



প্রতিরক্ষাহীন

আঘাত · ঘুষি · লাথি · Grappling · Hold · Clinch · Sweep · Throw · Takedown · Joint lock · Chokehold · Compression lock · Ground fighting



অস্ত্র

ধনুর্বিদ্যা · ছুরি যুদ্ধ · লাঠি যুদ্ধ · Swordsmanship · এলোমেলো অস্ত্র



প্রশিক্ষণ

Sparring · রেনডরি · কাতা · Pushing hands · Punching bag  · Practice weapon



আঁকড়ে ধরা

Folk wrestling · ব্রাজিলীয় জিউ-জিৎসু · Catch Wrestling · জুডো · Lucha Libre · Shoot wrestling · Greco-Roman wrestling · Freestyle wrestling · জুজুৎসু



অভ্যন্তরীণ

আকিদো  · বাগুয়াঝাং  · তাই চি চুয়ান  · চিং ইয়ি চুয়ান



আঘাত

ক্যাপুয়েরা  · কারাতে  · কিকবক্সিং  · মুই থাই  · তায়কোয়ান্দো · উইং চুন



সম্পূর্ণ পরিচিতি ক্রীড়া

আঙ্গুলের গাঁটের মুষ্টিযুদ্ধ · মুষ্টিযুদ্ধ  · পূর্ণ সংস্পর্শ কারাতে  · কিকবক্সিং · মিশ্র মার্শাল আর্টস · সানশো



আত্মরক্ষা/রণশীল

কাপাপ · ক্রেভ মাগা · এমসিএমএপি · সিস্টেমা



বিনোদনমূলক

উজিয়া · Mock combat · Fight choreography · মার্শাল আর্ট চলচ্চিত্র · পেশাদারি কুস্তি · Fiction




স্টাইলের তালিকা  · ইতিহাস  · সময়রেখা · কঠিন এবং নরম








