
সাহিত্য অকাদেমী পুরস্কার ভারতের একটি সাহিত্য সম্মাননা। ভারতে জাতীয় সারস্বত প্রতিষ্ঠান সাহিত্য অকাদেমী কর্তৃক ১৯৫৪ সাল থেকে ভারতের রাষ্ট্রভাষাগুলিতে রচিত অসামান্য সাহিত্যকীর্তিগুলির স্বীকৃতিস্বরূপ এই পুরস্কার প্রদত্ত হয়ে আসছে। এই পুরস্কারে অর্থমূল্য ৫০,০০০ ভারতীয় রূপী। ২০০৯ সালে ভারত সরকার পুরস্কারের মূল্যমান ১,০০,০০০ (এক লক্ষ) রূপীতে উন্নীত করার ঘোষণা করেছে। সাহিত্য অকাদেমী ফেলোশিপের পর এটি ভারত সরকার প্রদত্ত দ্বিতীয় সর্বোচ্চ সাহিত্য সম্মাননা।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ পুরস্কার
২ অন্যান্য সম্মাননা

২.১ সাহিত্য অকাদেমী ফেলোশিপ
২.২ আনন্দ কুমারস্বামী ফেলোশিপ
২.৩ প্রেমচাঁদ ফেলোশিপ
২.৪ ভাষা সম্মান
২.৫ অনুবাদ পুরস্কারসমূহ
২.৬ যুব পুরস্কারসমূহ


৩ তথ্যসূত্র
৪ আরও দেখুন



পুরস্কার
সাহিত্য অকাদেমী পুরস্কারের অর্থমূল্য এককালীন ৫০,০০০ ভারতীয় টাকা। পুরস্কারের সঙ্গে দেওয়া হয় একটি মানপত্র। প্রকৃতপক্ষে সাহিত্য অকাদেমী মোট ২৪টি সাহিত্য অকাদেমী পুরস্কার দিয়ে থাকে। এই পুরস্কারগুলি প্রদত্ত হয় ভারতের প্রত্যেকটি রাষ্ট্রভাষায় রচিত অসামান্য সাহিত্যকীর্তিগুলির সম্মাননারূপে। এক বছরের আলোচনা, পর্যালোচনা ও নির্বাচনের পর এই পুরস্কার ঘোষিত হয়।
যেই ভাষা গুলি ভারতীয় সংবিধান দ্বারা অনুমোদিত সেই সব ভাষায় সাহিত্য অকাদেমী পুরস্কার প্রদত্ত হয় এবং সেগুলি হল - অসমীয়া, বাংলা, ডোগরি, ইংরেজি, গুজরাতি, হিন্দি, কন্নড়, কাশ্মিরি, কোঙ্কণি, মৈথিলি, মলায়লাম, মইথেই, মরাঠি, নেপালি, ওড়িয়া, পঞ্জাবি, রাজস্থানী, সংস্কৃত, সিন্ধি, তামিল, তেলুগু ও উর্দু।
এই পুরস্কারগুলি ভারতীয় সাহিত্য-মণীষার স্বীকৃতি এবং ভারতীয় সাহিত্যের পৃষ্ঠপোষক। ভারতীয় সাহিত্যের নতুন নতুন ধারা ও আন্দোলনকেও এই পুরস্কারগুলি স্বীকৃতি জানায়। এগুলি সমকালীন সাহিত্যরুচির প্রতিফলক এবং এগুলি ভারতীয় বোধের জন্মদাতা।
অন্যান্য সম্মাননা
সাহিত্য অকাদেমী ফেলোশিপ
সাহিত্য অকাদেমী কর্তৃক প্রদত্ত সর্বোচ্চ সম্মান। অকাদেমী নিয়মতান্ত্রিকভাবে ফেলো ও সাম্মানিক ফেলো নির্বাচন করে থাকেন।
আনন্দ কুমারস্বামী ফেলোশিপ
ভারতের অন্যতম শ্রেষ্ঠ সাহিত্যিক আনন্দ কুমারস্বামীর নামে এই ফেলোশিপ নামাঙ্কিত। ১৯৯৬ সাল থেকে এটি দেওয়া হচ্ছে। ৩ থেকে ১২ মাসের মেয়াদে কোনও এশীয় গবেষক ভারতীয় সাহিত্যের উপর কোনও প্রকল্পে যুক্ত থাকলে তাঁকে এই ফেলোশিপ দেওয়া হয়।
প্রেমচাঁদ ফেলোশিপ
২০০৫ সাল থেকে প্রসিদ্ধ হিন্দি সাহিত্যিক প্রেমচন্দের নামাঙ্কিত এই ফেলোশিপ দেওয়া হয়। সার্ক-ভুক্ত দেশগুলির সংস্কৃতি ক্ষেত্রের গণ্যমান্য ব্যক্তিত্বদের এই পুরস্কার দেওয়া হয়ে থাকে।
ভাষা সম্মান
সাহিত্য অকাদেমী কর্তৃক অনুমোদিত নয় এমন ভারতীয় ভাষায় সাহিত্যস্রষ্টাদের এবং প্রাচীন ও মধ্যযুগীয় সাহিত্যে অবদানের জন্য এই পুরস্কার দেওয়া হয়। এর অর্থমূল্য নগদ ৫০,০০০ ভারতীয় টাকা এবং সঙ্গে প্রদত্ত হয় একটি মানপত্র।
অনুবাদ পুরস্কারসমূহ
১৯৮৯ সাল থেকে অষ্টম তফসিলভুক্ত ভাষাসমূহ এবং ইংরেজি ও রাজস্থানিতে অনুবাদের জন্য এই পুরস্কারগুলি দেওয়া হচ্ছে। এগুলির অর্থমূল্য নগদ ২০,০০০ ভারতীয় টাকা এবং সঙ্গে প্রদত্ত হয় একটি মানপত্র।
যুব পুরস্কারসমূহ
২০১১ সাল থেকে অষ্টম তফসিলভুক্ত ভাষাসমূহ এবং ইংরেজি ও রাজস্থানিতে সৃষ্টিশীল সাহিত্যের জন্য ৩৫ অনূর্ধ্ব তরুণ সাহিত্যিকদের এই পুরস্কারগুলি দেওয়া হচ্ছে। এগুলির অর্থমূল্য নগদ ৫০,০০০ ভারতীয় টাকা এবং সঙ্গে প্রদত্ত হয় একটি তাম্রফলক।
তথ্যসূত্র


↑ 
↑ 


আরও দেখুন

সাহিত্য অকাদেমী ফেলোশিপ







দে



ভারতের জাতীয় পুরস্কার



অসামরিক




আন্তর্জাতিক



আন্তর্জাতিক গান্ধী শান্তি পুরস্কার
ইন্দিরা গান্ধী শান্তি পুরস্কার
ঠাকুর পুরস্কার





জাতীয়



ভারতরত্ন
পদ্মবিভূষণ
পদ্মভূষণ
পদ্মশ্রী
 · সর্বোত্তম জীবন রক্ষা পদক




শিশু



জাতীয় সাহসিকতা পুরস্কার
ব্যতিক্রমী কৃতিত্বের জন্য জাতীয় শিশু পুরস্কার





নারী



স্ত্রী শক্তি পুরস্কার





পুলিশ



রাষ্ট্রপতি পুলিশ পদক
পুলিশ পদক








কেন্দ্রীয়



মহাপণ্ডিত রাহুল সাংকৃত্যায়ন পুরস্কার
গঙ্গা শরণ সিং পুরস্কার
সুব্রহ্মণ্যম ভারতী পুরস্কার
ডঃ জর্জ গ্রিয়ারসন পুরস্কার
পদ্মভূষণ ডঃ মোতুরি সত্যনারায়ন পুরস্কার





ক্ষেত্রভিত্তিক




সাহিত্য



জ্ঞানপীঠ পুরস্কার
সাহিত্য অকাদেমী ফেলোশিপ
সাহিত্য অকাদেমী পুরস্কার





চলচ্চিত্র



দাদাসাহেব ফালকে পুরস্কার
জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার





অন্যান্য কলা



সংগীত নাটক অকাদেমী ফেলোশিপ
সংগীত নাটক অকাদেমী পুরস্কার
ললিতকলা অকাদেমী ফেলোশিপ





ক্রীড়া



রাজীব গান্ধী খেলরত্ন পুরস্কার
অর্জুন পুরস্কার
দ্রোনাচার্য পুরস্কার





বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি



শান্তি স্বরূপ ভাটনাগর বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি পুরস্কার
কলিঙ্গ পুরস্কারKalinga Prize





চিকিৎসা



ডঃ বিধানচন্দ্র রায় পুরস্কার














সামরিক




যুদ্ধকালীন



 পরমবীর চক্র
 মহাবীর চক্র
 বীর চক্র





শান্তিকালীন



 অশোক চক্র
 কীর্তি চক্র
 শৌর্য চক্র





বিশিষ্ট
সেবা ও সাহসিকতা







 সেনা পদক
 নৌসেনা পদক
 বায়ুসেনা পদক






যুদ্ধকালীন




 সর্বোত্তম যুদ্ধ সেবা পদক
 উত্তম যুদ্ধ সেবা পদক
 যুদ্ধ সেবা পদক






শান্তিকালীন




 পরম বিশিষ্ট সেবা পদক
 অতি বিশিষ্ট সেবা পদক
 বিশিষ্ট সেবা পদক








সেবা পদক



 পরাক্রম পদক
 সামান্য সেবা পদক ১৯৪৭
 সামান্য সেবা পদক
 Special Service Medal
 সমর সেবা তারকা
 পূর্বী তারকা
 পশ্চিমী তারকা
 অপারেশন বিজয় তারকা
 সিয়াচেন হিমবাহ পদক
 রক্ষা পদক
 সংগ্রাম পদক
 অপারেশন বিজয় পদক
 অপারেশন পরাক্রম পদক
 সৈন্য সেবা পদক
 High Altitude Service Medal
 বিদেশ সেবা পদক













দে
আ



সাহিত্য অকাদেমি পুরস্কার প্রাপক

অসমীয়া • বাংলা • বোড়ো • ডোগরি • ইংরেজি • গুজরাটি • হিন্দি • কন্নড় •  কাশ্মীরি • কোঙ্কনি • মৈথিলি • মালয়ালম •
মৈতেই • মরাঠি • নেপালি •  ওড়িয়া • পাঞ্জাবি • রাজস্থানি • সংস্কৃত • সাঁওতালি • সিন্ধি • তামিল • তেলুগু •  উর্দু •






