সাঁতার এক ধরনের কৌশল যার দ্বারা মানুষ ও অন্যান্য প্রাণী তাদের শরীরের অঙ্গ সঞ্চালনের মাধ্যমে পানিতে বিচরন করতে পারে।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন] বর্তমানে আমরা এখন যে ধরণের সাঁতার দেখতে পাই যা প্রথমে ইংরেজ্রা চালু করে । সুইমিং শব্দটি ইংরেজী সুইমিন শব্দ থেকে আগত । ১৯৩৭ সালে সর্বপ্রথম লন্ডনে প্রতিযোগিতামূলক সাঁতার শুরু হয় । অলিম্পিক গেমসে ১৮৯৬ সাল থেকে পুরুষদের ও ১৯১২ মহিলাদের সাঁতার অন্তর্ভুক্ত হয়। ১৯০৮ সালে আন্তর্জাতিক সাঁতারের সংস্থা গড়ে ওঠে । বাংলাদেশ ১৯৭২ সালে এর সদস্যপদ লাভ করে ।সাঁতার একটি পূর্নাঙ্গ ব্যয়াম।


এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে  উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


দে
আ










