
সংস্কৃতি (বা কৃষ্টি) (ইংরেজি: Culture, কালচার) শব্দের আভিধানিক অর্থ চিৎপ্রকর্ষ বা মানবীয় বৈশিষ্ট্যের উৎকর্ষ সাধন। ইংরেজি Culture-এর প্রতিশব্দ হিসেবে সংস্কৃতি শব্দটি ১৯২২ সালে বাংলায় প্রথম ব্যবহার করা শুরু হয়।  কোন স্থানের মানুষের আচার-ব্যবহার, জীবিকার উপায়, সঙ্গীত, নৃত্য, সাহিত্য, নাট্যশালা, সামাজিক সম্পর্ক, ধর্মীয় রীতি-নীতি, শিক্ষা-দীক্ষা ইত্যাদির মাধ্যমে যে অভিব্যক্তি প্রকাশ করা হয়, তাই সংস্কৃতি। উক্ত বিষয়গুলোকে আবার দু’ভাগে ভাগ করা যায়। প্রথমভাগ নিত্যদিনকার জীবনযাপনের সাথে সরাসরি সম্পর্কিত। আর দ্বিতীয়ভাগ জীবন উপভোগের ব্যবস্থা এবং উপকরণের সাথে সম্পকির্ত।  সংস্কৃতি হল টিকে থাকার কৌশল এবং পৃথিবীতে মানুষই একমাত্র সংস্কৃতিবান প্রাণী। মানুষের এই কৌশলগুলো ভৌগোলিক, সামাজিক, জৈবিকসহ নানা বৈশিষ্ট্যের উপর নির্ভর করে। পূর্বপুরুষদের যেমন এই কৌশলগুলো ছিল তা থেকে উত্তরপুরুষেরা এই কৌশলগুলো পেয়ে থাকে। অধিকন্তু সময় ও যুগের প্রেক্ষিতেও তারা কিছু কৌশল সৃষ্টি করে থাকে। তাই বলা যায় সংস্কৃতি একদিকে যেমন আরোপিত অর্থাৎ উত্তরাধিকারসূত্রে প্রাপ্ত তেমনি তা অর্জিতও বটে। নৃবিজ্ঞানী টেইলরের ভাষ্যমতে,

সমাজের সদস্য হিসেবে অর্জিত নানা আচরণ, যোগ্যতা এবং জ্ঞান, বিশ্বাস, শিল্পকলা, নীতি, আদর্শ, আইন, প্রথা ইত্যাদির এক যৌগিক সমন্বয় হল সংস্কৃতি।

ম্যালিনোস্কির বক্তব্যমতে,

সংস্কৃতি হল মানব সৃষ্ট এমন সব কৌশল বা উপায় যার মাধ্যমে সে তার উদ্দেশ্য চরিতার্থ করে।

স্যামুয়েল পুফেনডর্ফের সংজ্ঞা অনুযায়ী,

সংস্কৃতি বলতে সেই সকল পন্থাকে বোঝায় যার মধ্য দিয়ে মানব জাতি তাদের প্রকৃত বর্বরতাকে কাটিয়ে ওঠে এবং ছলনাময় কৌশলের মাধ্যমে পূর্ণরূপে মানুষে পরিণত হয়।

বিংশ শতাব্দীর শেষের দিকে যুক্তরাজ্যের সমাজবিজ্ঞানীগণ এবং স্টুয়ার্ট হল ও রেইমন্ড উইলিয়ামসের মত মার্ক্সবাদে প্রভাবিত কিছু পণ্ডিত সংস্কৃতি অধ্যয়ন-র উন্মেষ ঘটান। মার্ক্সবাদ ও সমালোচক তত্ত্বের মত দর্শনের কিছু পাঠশালা দাবি করে যে, সংস্কৃতিকে প্রায়শই রাজনৈতিকভাবে অভিজাত-শ্রেণীর একটি হাতিয়ার হিসেবে ব্যবহার করা হয় যা নিম্ন শ্রেণীর মানুষদের নিয়ন্ত্রণ করে এবং একটি "ভ্রান্ত চেতনা"র সৃষ্টি করে; সংস্কৃতি অধ্যয়নের পাঠ্যক্রমে এ ধরনের দৃষ্টিভঙ্গি বহুলভাবে প্রচলিত।
আরও দেখুন




সংস্কৃতি প্রবেশদ্বার



ভাষা প্রবেশদ্বার



সাহিত্য প্রবেশদ্বার



ধর্ম প্রবেশদ্বার



দর্শন প্রবেশদ্বার



খেলাধূলা প্রবেশদ্বার




উইকিপ্রকল্প সংস্কৃতি
নৃবিজ্ঞান
সাংস্কৃতিক অঞ্চল
বাংলাদেশের সংস্কৃতি
ভারতের সংস্কৃতি
সংস্কৃতি বিষয়ক মন্ত্রণালয় (বাংলাদেশ)
সংস্কৃতি সংসদ
জনপ্রিয় সংস্কৃতি

তথ্যসূত্র


↑ রহমান, মুহাম্মদ হাবিবুর (১৯৯৭)। একুশে ফেব্রুয়ারি সকল ভাষার কথা কয়। সময় প্রকাশন। পৃষ্ঠা ২৬। আইএসবিএন ৯৮৪-৪৫৮-১৫৬-৭। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ বদরুদ্দীন উমর, সংস্কৃতির সংকট, মুক্তধারা প্রকাশনী, ১৯৮৪, ২৭ পৃ:
↑ ক খ গ এ কে এম শওকত আলী খান (২০১৪)। স্বাধীন বাংলাদেশের অভ্যুদয়ের ইতিহাস। গ্রন্থ কুটির। পৃষ্ঠা ৪৭। আইএসবিএন 978-984-91024-2-7। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Tylor 1974, 1।
↑ Velkley, Richard (২০০২)। "The Tension in the Beautiful: On Culture and Civilization in Rousseau and German Philosophy"। Being after Rousseau: Philosophy and Culture in Question। The University of Chicago Press। পৃষ্ঠা 11–30। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Raymond Williams (1976) Keywords: A Vocabulary of Culture and Society. Rev. Ed. (New York: Oxford UP, 1983), pp. 87–93 and 236–8.
↑ John Berger, Peter Smith Pub. Inc., (1971) Ways of Seeing




এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে  উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


দে
আ






বহিঃসংযোগ



Culture সম্পর্কে আরও
তথ্য পেতে উইকিপিডিয়ার সহপ্রকল্পসমূহে
অনুসন্ধান করে দেখুন




উইকিঅভিধান হতে সংজ্ঞা



কমন্স হতে মিডিয়া



উইকিসংবাদ হতে সংবাদ বিবৃতিসমূহ



উইকিসংকলন হতে সংকলন লিপি



উইকিবই হতে পাঠ্যবই



উইকিবিশ্ববিদ্যালয় হতে শিক্ষা উপকরণ













দে



সংস্কৃতি




সূচিপত্র



বিজ্ঞান



নৃবিজ্ঞান
সাংস্কৃতিক জ্যোতির্বিদ্যা
সাংস্কৃতিক বাস্তুসংস্থান
সাংস্কৃতিক কীটতত্ত্ব
সাংস্কৃতিক স্নায়ুবিজ্ঞান
সংস্কৃতি অধ্যয়ন
সংস্কৃতিবিজ্ঞান
সংস্কৃতি তত্ত্ব
স্নায়ুসংস্কৃতি





উপক্ষেত্র



জৈবসংস্কৃতি
সাংস্কৃতিক বিশ্লেষণ
সাংস্কৃতিক নৃবিজ্ঞান
সাংস্কৃতিক অর্থনীতি
সাংস্কৃতিক ভূগোল
সাংস্কৃতিক ইতিহাস
সাংস্কৃতিক ধ্যানচর্চা
সাংস্কৃতিক মনোবিজ্ঞান
কালচারোমিক্স
আন্তঃসাংস্কৃতিক মনোবিজ্ঞান
আন্তঃসাংস্কৃতিক সম্পর্ক
সংস্কৃতির দর্শন
জনপ্রিয় সংস্কৃতি অধ্যয়ন
সংস্কৃতির প্রতীকসমূহ
সংস্কৃতির সমাজবিজ্ঞান
শব্দ সংস্কৃতি
সংস্কৃতির ধর্মতত্ত্ব
দৃশ্য সংস্কৃতি





প্রকরণ



প্রতিষ্ঠিত সংস্কৃতি
প্রভাবশালী সংস্কৃতি
লোকসংস্কৃতি
উচু সংস্কৃতি
ব্যক্তিগত সংস্কৃতি
বৈধ সংস্কৃতি
নিম্ন সংস্কৃতি
দাপ্তরিক সংস্কৃতি
রাজনৈতিক সংস্কৃতি

নগরকেন্দ্রিক


জনপ্রিয় সংস্কৃতি

শহুরে


প্রাচীন সংস্কৃতি
উপসংস্কৃতি

বিকল্প সংস্কৃতি
তালিকা


বিশেষ সংস্কৃতি
সাধারণ সংস্কৃতি
অঞ্চল অনুযায়ী সংস্কৃতি





বৈশিষ্ট্য



সাংস্কৃতায়ন
সাংস্কৃতিক সংশোধন
সাংস্কৃতিক এলাকা
সাংস্কৃতিক শিল্পকর্ম
সাংস্কৃতিক বস্তু-উপাদানসমূহ
সাংস্কৃতিক আচরণ
সাংস্কৃতিক রাজধানী
সাংস্কৃতিক যোগাযোগ
সাংস্কৃতিক দ্বন্দ্ব
সাংস্কৃতিক প্রত্যাবর্তন
সাংস্কৃতিক বিশৃঙ্খলা
সাংস্কৃতিক কাঠামো
সাংস্কৃতিক উত্তরাধিকার
সাংস্কৃতিক আদর্শ
সাংস্কৃতিক পরিচয়
সাংস্কৃতিক শিল্পবাণিজ্য
সাংস্কৃতিক উদ্ভাবন
সাংস্কৃতিক পরিবেশ
সাংস্কৃতিক শিক্ষা
সাংস্কৃতিক বিচার
সাংস্কৃতিক স্মৃতি
সাংস্কৃতিক সহাবস্থান
সাংস্কৃতিক চর্চা
সাংস্কৃতিক সম্পদ
সাংস্কৃতিক প্রজনন
সাংস্কৃতিক ব্যবস্থা
সাংস্কৃতিক প্রযুক্তি
সাংস্কৃতিক বিশ্ব
সাংস্কৃতিক পরিভাষা
অপসংস্কৃতি তত্ত্ব
সাংস্কৃতিক আত্তীকরণ
উচু ও নিচু মুল্যায়িত সংস্কৃতি
আন্তঃসাংস্কৃতিকত্ব
পাণ্ডুলিপি সংস্কৃতি
বস্তুবাদী সংস্কৃতি
অ-বস্তুবাদী সংস্কৃতি
সাংগঠনিক সংস্কৃতি
মুদ্রণ সংস্কৃতি
মৌলিক সংস্কৃতি
নিরাপত্তা সংস্কৃতি
প্রযুক্তিগত সংস্কৃতি
আন্তঃ-সাংস্কৃতিক বিস্তৃতি
আন্তঃসাংস্কৃত্যায়ন





রাজনীতি



উপনিবেশ মানসিকতা
ভোগবাদী পুঁজিবাদ
সাংস্কৃতিক সমন্বয়বাদিতা
সাংস্কৃতিক সহপ্রতিনিধি
সাংস্কৃতিক পশ্চাৎপদতা
সাংস্কৃতিক বলশেভিবাদ
সাংস্কৃতিক রক্ষণশীলতাবাদ
সাংস্কৃতিক বঞ্চনা
সাংস্কৃতিক কূটনীতি
সাংস্কৃতিক পরিবেশবাদ
সাংস্কৃতিক অনন্যতা
সাংস্কৃতিক নারীবাদ
সাংস্কৃতিক গণহত্যা
সাংস্কৃতিক বিশ্বায়ন
সাংস্কৃতিক নেতৃত্ব
সাংস্কৃতিক সাম্রাজ্যবাদ
সাংস্কৃতিক মেধা
সাংস্কৃতিক উদারতাবাদ
সাংস্কৃতিক জাতীয়তাবাদ
সাংস্কৃতিক নেতিবাচকতা
সাংস্কৃতিক নীতি
সাংস্কৃতিক আমূল সংস্কারবাদ
সাংস্কৃতিক পরিচর্যা
সাংস্কৃতিক বিপ্লব
সাংস্কৃতিক অধিকার
সাংস্কৃতিক নিরাপত্তা
সাংস্কৃতিক নিরাপত্তা
সাংস্কৃতিক জিয়নবাদ
সাংস্কৃতিক পরিবর্তন
সংস্কৃতি মন্ত্রী
ভীতির সংস্কৃতি
সাংস্কৃতিক যুদ্ধ
শাসক সংস্কৃতি
আন্তঃসংস্কৃতিবাদ
এককসংস্কৃতিবাদ
বহুসংস্কৃতিবাদ
নিরাপত্তা সংস্কৃতি





সম্পর্কিত



প্রাণী সংস্কৃতি
প্রত্নতাত্ত্বিক সংস্কৃতি
বেনেট স্কেল
হয়রানি সংস্কৃতি
কফি সংস্কৃতি
আন্তঃসাংস্কৃতিক
সাংস্কৃতিক দ্বন্দ্ব
সাংস্কৃতিক কেন্দ্র
সাংস্কৃতিক খ্রিস্টান

সাংস্কৃতিক মরমন


সাংস্কৃতিক যোগ্যতা
সাংস্কৃতিক সমালোচক
সাংস্কৃতিক বৈচিত্র্য
সাংস্কৃতিক অক্ষরীকরণ
সাংস্কৃতিক বিবর্তনবাদ
সাংস্কৃতিক শিক্ষা প্রতিষ্ঠান
sআংস্ক্রিতিক ইদুদিধর্ম
সাংস্কৃতিক পশ্চাৎপদতা
সাংস্কৃতিক সাক্ষরতা
সাংস্কৃতিক বর্ণালী
সাংস্কৃতিক আন্দোলন
সাংস্কৃতিক মুসলিম
সাংস্কৃতিক তদন্ত
সাংস্কৃতিক সম্পর্কবাদ
সাংস্কৃতিক পর্যটন

জনপ্রিয় সংস্কৃতি


সাংস্কৃতিক মোড়-পরিবর্তন
সাংস্কৃতিক অনুভূতি
সাংস্কৃতিক দূরত্ব
সংস্কৃতি বীর
সংস্কৃতি শিল্পবাণিজ্য
সাংস্কৃতিক ধাক্কা
শিশু সংস্কৃতি
সংস্কৃতিবাদ
সাইবারসংস্কৃতি
বধির সংস্কৃতি
মৃত্যু ও সংস্কৃতি
আবেগ ও সংস্কৃতি
আন্তঃসাংস্কৃতিক দক্ষতা
ভাষাসংস্কৃতি
গণমাধ্যম সংস্কৃতি
বিরোধিতার সংস্কৃতি
অংশগ্রহণ সংস্কৃতি
অনুমতি সংস্কৃতি
ধর্ষণ সংস্কৃতি
মিশ্র সংস্কৃতি
চা সংস্কৃতি
সংস্কৃতির রূপান্তর
শহর সংস্কৃতি
মানবকল্যাণ সংস্কৃতি








প্রবেশদ্বার
বিষয়শ্রেণী
পরিবর্তনসমূহ









কর্তৃত্ব নিয়ন্ত্রণ



এলসিসিএন: 
জিএনডি: 
বিএনএফ:  
এনডিএল: 










