


এটি একটি ধারাবাহিক নিবন্ধশ্রেণীর অংশ যার বিষয়:
বাংলাদেশের ইতিহাস



প্রাচীন ইতিহাস


প্রাচীন ইতিহাস


গুপ্ত শাসন


গুপ্তোত্তর কাল


পাল সম্রাজ্য


সেন রাজবংশ


মধ্যযুগীয় ইতিহাস


মুসলিম শাসন প্রতিষ্ঠা


তুর্কী শাসন


ইলিয়াস শাহী শাসন


হুসেন শাহী যুগ


আফগান শাসন


মুগল শাসন


ইংরেজ শাসন প্রতিষ্ঠা


ঔপনিবেশিক যুগ


ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির শাসন


বৃটিশ বিরোধী সশস্ত্র আন্দোলন


নবজাগরণ


বঙ্গভঙ্গ


দেশ বিভাগ


বাংলাদেশের মুক্তি সংগ্রাম


পূর্ব পাকিস্তানে বৈষম্য


স্বাধীনতা যুদ্ধ


স্বাধীন বাংলাদেশ


১৯৭২ - ১৯৭৫


১৯৭৬ - ১৯৯০


১৯৯১ - ২০০৬
এই বাক্স:

দেখাও
আলাপ



 বাংলাদেশ প্রবেশদ্বার




স্বাধীনতা উত্তর বাংলাদেশের ইতিহাস শুরু হয়েছে ১৯৭১ সালের পাকিস্তান থেকে বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের মাধ্যমে।
১৯৭২-৮০: মুক্তিযুদ্ধ পরবর্তি দশক
শেখ মুজিব সরকার

জেল থেকে মুক্তি পাওয়ার পর, শেখ মুজিবুর রহমান বাংলাদেশের রাষ্ট্রপতি হিসেবে তার কার্যক্রম শুরু করলেও পরবর্তিতে প্রধানমন্ত্রীত্ব গ্রহন করে। ফলে তিনি সরকারের কেন্দ্রবিন্দুতে পরিনত হন। ১৯৭০ সালের তৎকালীন নির্বাচনে নির্বাচিতরা দেশের প্রথম সংসদ সদস্য হিসেবে শপথ গ্রহন করেন। মুক্তিবাহিনী এবং অন্যান্য মিলিশিয়া সদস্যদের নিয়ে বাংলাদেশ সেনাবাহিনী গঠিত হয়, যারা ১৯৭২ সালের ১৭ মার্চ ভারতীয় বাহিনীর হাত থেকে দেশের সার্বভৌমত্বের ভার গ্রহন করে। মুজিব সরকারকে দেশের ভয়াবহ সব সমস্যা মোকাবিলা করতে হয়। তন্মধ্যে উল্লেখযোগ্য ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধে বাস্তুহারা লক্ষ লক্ষ মানুষকে পূর্নবাসন, দেশকে দূর্ভিক্ষের হাত থেকে রক্ষা, স্বাস্থ্য এবং অন্যান্য নিত্য প্রয়োজনীয় সমস্যার সমাধান করা। ১৯৭০ সালের ভয়াবহ ঘূর্ণিঝড় এবং ১৯৭১ সালের মুক্তিযুদ্ধ দেশের অর্থনীতিকে সম্পূর্ণ ভাবে ধ্বংস করে।
বামপন্থি তৎপরতা
শেখ মুজিব সরকারের সর্বোচ্চ সময়ে বামপন্থি জাতীয় সমাজতান্ত্রিক দলের সশস্র দল গনবাহিনী সরকারের বিরুদ্ধে লড়ে মাক্সবাদী সরকার প্রতিষ্ঠার চেস্টা চালায়।
ফলশ্রুতিতে সরকার জাতীয় রক্ষীবাহিনী গঠন করে। এই বাহিনী বিরুদ্ধে পরবর্তিতে নানা মানবতা ভাংগার অভিযোগ ওঠে।  shooting by death squads, জাতীয় রক্ষীবাহিনীর সদস্যদের নানাবিধ অপরাধ সত্বেয় অভিযুক্ত করা হয়না।

↑ । The Daily Star। সংগ্রহের তারিখ ৯ জুলাই ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । The Daily Star। UNB। ১৫ জুন ২০১৬। সংগ্রহের তারিখ ১২ জুলাই ২০১৬। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Ahamed, Emajuddin (২০০৪)।  (PDF)। Sydney: Australian National University Press। পৃষ্ঠা 108–110। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑  (PDF)। Human Rights Watch। ২০০৯-০৩-১৮। সংগ্রহের তারিখ ২০১৩-০৮-১৬। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ 
রক্ষীবাহিনীর নৃশংসতা মধ্যযুগীয় বর্বরতাকেও হার মানিয়েছিল
। Amar Desh। ১৬ জানুয়ারি ২০১১। ১৭ জানুয়ারি ২০১১ তারিখে  থেকে আর্কাইভ করা। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ উদ্ধৃতি ত্রুটি: অবৈধ <ref> ট্যাগ; :3 নামের সূত্রের জন্য কোন লেখা প্রদান করা হয়নি
↑ Chowdhury, Atif (১৮ ফেব্রুয়ারি ২০১৩)। । Huffington Post। সংগ্রহের তারিখ ১২ জুলাই ২০১৬। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ উদ্ধৃতি ত্রুটি: অবৈধ <ref> ট্যাগ; JSTOR নামের সূত্রের জন্য কোন লেখা প্রদান করা হয়নি
↑ উদ্ধৃতি ত্রুটি: অবৈধ <ref> ট্যাগ; US নামের সূত্রের জন্য কোন লেখা প্রদান করা হয়নি





