
স্বাধীনতা দিবস পুরস্কার বা স্বাধীনতা পুরস্কার বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক প্রদত্ত সর্বোচ্চ বেসামরিক সম্মাননা পদক। ১৯৭১ সালের বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের বীর শহীদদের স্মরণে ১৯৭৭ সাল থেকে প্রতি বছর বাংলাদেশের স্বাধীনতা দিবস ২৬শে মার্চ এই পদক প্রদান করা হয়ে আসছে। এই পুরস্কার জাতীয় জীবনে সরকার কর্তৃক নির্ধারিত বিভিন্ন ক্ষেত্রে গৌরবোজ্জ্বল ও কৃতিত্বপূর্ণ অবদানের স্বীকৃতিস্বরূপ বাংলাদেশের নাগরিক এমন ব্যক্তি বা গোষ্ঠিকে প্রদান করা হয়ে থাকে। এছাড়াও ব্যক্তির পাশাপাশি জাতীয় জীবনের নির্দিষ্ট ক্ষেত্রে অনন্য উল্লেখযোগ্য অবদানের জন্য প্রতিষ্ঠানসমূহকেও এই পুরস্কার প্রদান করা হয়ে থাকে।
প্রত্যেক পদকপ্রাপ্তদের একটি ১৮ ক্যারেট স্বর্ণ নির্মিত ৫০ গ্রাম ওজন বিশিষ্ট পদক, একটি সম্মাননাসূচক প্রত্যয়ন পত্র এবং সম্মাননা স্বরুপ নির্দিষ্ট অঙ্কের নগদ অর্থ প্রদান করা হয়। প্রাথমিকভাবে প্রদানকৃত অর্থের পরিমাণ কুড়ি হাজার ছিল, তবে ২০১৩ সালে থেকে দুই লক্ষ টাকা করে প্রদান করা হয়ে অাসছে।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ পুরস্কার বিবেচনার মানদণ্ড

১.১ পদ্ধতি


২ পুরস্কার প্রাপ্তদের তালিকা
৩ তথ্যসূত্র
৪ বহিঃসংযোগ



পুরস্কার বিবেচনার মানদণ্ড
স্বাধীনতা দিবস পুরস্কার প্রদানের ক্ষেত্রে বাংলাদেশ সরকার কর্তৃক নির্ধারিত কিছু বিষয়ের প্রতি নজর দেয়া হয়:

স্বাধীনতা ও মুক্তিযুদ্ধ
বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি
চিকিৎসাবিদ্যা
শিক্ষা
সাহিত্য
সংস্কৃতি
ক্রীড়া
পল্লী উন্নয়ন
সমাজসেবা/জনসেবা
জনসংখ্যা নিয়ন্ত্রন
জনপ্রশাসন
গবেষণা ও প্রশিক্ষণ
সরকার কর্তৃক নির্ধারিত অন্য যে কোন ক্ষেত্র

পদ্ধতি
বাংলাদেশ সরকারের মন্ত্রী পরিষদ কমিটি একটি তালিকা প্রস্তুত করে সরকার প্রধানের নিকট চূড়ান্ত মনোনয়নের জন্য প্রদান করেন। পদকটি সাধারণত স্বাধীনতা দিবসের সন্ধ্যায়, বিভিন্ন মন্ত্রিপরিষদ সদস্য ও অন্যান্য বিশিষ্ট নাগরিকদের উপস্থিতিতে এক আড়ম্বরপূর্ণ অনুষ্ঠানের মাধ্যমে প্রদান করা হয়।
পুরস্কার প্রাপ্তদের তালিকা

স্বাধীনতা পুরস্কার (১৯৭৭–৭৯)
স্বাধীনতা পুরস্কার (১৯৮০–৮৯)
স্বাধীনতা পুরস্কার (১৯৯০–৯৯)
স্বাধীনতা পুরস্কার (২০০০–০৯)
স্বাধীনতা পুরস্কার (২০১০–১৯)

তথ্যসূত্র


↑ ক খ সানজিদা খান (জানুয়ারি ২০০৩)। "জাতীয় পুরস্কার: স্বাধীনতা দিবস পুরস্কার"। in সিরাজুল ইসলাম। । ঢাকা: এশিয়াটিক সোসাইটি বাংলাদেশ। আইএসবিএন 984-32-0576-6। সংগ্রহের তারিখ মার্চ ২৭, ২০১৫।  ইউআরএল–উইকিসংযোগ দ্বন্দ্ব (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ গ সানজিদা খান (জানুয়ারি ২০০৩)। "জাতীয় পুরস্কার: স্বাধীনতা দিবস পুরস্কার"। in সিরাজুল ইসলাম। । ঢাকা: এশিয়াটিক সোসাইটি বাংলাদেশ। আইএসবিএন 984-32-0576-6। সংগ্রহের তারিখ মার্চ ২৭, ২০১৫।  ইউআরএল–উইকিসংযোগ দ্বন্দ্ব (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ গ  (PDF)। cabinet.gov.bd। সেপ্টেম্বর, ২০১৩। সংগ্রহের তারিখ মার্চ ২৭, ২০১৫।  এখানে তারিখের মান পরীক্ষা করুন: |তারিখ= (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Staff Correspondent (২০০৫-০৩-১৪)। । The Daily Star। Vol 5 Num 637। সংগ্রহের তারিখ ২০০৮-০১-১৬। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


বহিঃসংযোগ






দে



স্বাধীনতা পুরস্কার



পুরস্কারসমূহ



অর্থনীতি
ক্রীড়া
গবেষণা ও প্রশিক্ষণ
চিকিৎসাবিদ্যা
জনপ্রশাসন
জনসংখ্যা নিয়ন্ত্রণ
পল্লী উন্নয়ন
বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি
বাংলা ভাষা
শিক্ষা
সমাজসেবা
সংস্কৃতি
সাহিত্য
স্বাধীনতা ও মুক্তিযুদ্ধ
সাংবাদিকতা
খাদ্য নিরাপত্তা





বিজয়ী




বিষয় অনুসারে



অর্থনীতি
ক্রীড়া
গবেষণা ও প্রশিক্ষণ
চিকিৎসাবিদ্যা
জনপ্রশাসন
জনসংখ্যা নিয়ন্ত্রণ
পল্লী উন্নয়ন
বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি
বাংলা ভাষা
শিক্ষা
সমাজসেবা
সংস্কৃতি
সাহিত্য
স্বাধীনতা ও মুক্তিযুদ্ধ
সাংবাদিকতা
খাদ্য নিরাপত্তা





বছর অনুসারে



১৯৭৭–৭৯
১৯৮০–৮৯
১৯৯০–৯৯
২০০০–০৯
২০১০–১৯









কমিটি ও
প্রতিষ্ঠান




বাংলাদেশ সরকার
মন্ত্রিপরিষদ বিভাগ










