
সাকিব আল-হাসান (জন্ম: ২৪ মার্চ ১৯৮৭) একজন বাংলাদেশি ক্রিকেটার। ২০০৬ সালের আগস্ট মাসে জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে একদিনের আন্তর্জাতিক ম্যাচে অভিষেক। তিনি বামহাতি মিডল অর্ডার ব্যাটসম্যান এবং বামহাতি অর্থোডক্স স্পিনার। সাকিব ছিলেন বাংলাদেশ ক্রীড়া শিক্ষা প্রতিষ্ঠান (বিকেএসপি)-এর একজন প্রাক্তন শিক্ষার্থী। তাঁর খেলার মান আর ধারাবাহিকতা তাঁকে নিয়ে গেছে এক নতুন উচ্চতায়, হয়েছেন দলের সবচেয়ে নির্ভরযোগ্য একজন খেলোয়াড়-"দ্য ওয়ান ম্যান আর্মি"। এছাড়াও তাঁর রয়েছে বিশ্বের সেরা অলরাউন্ডার হওয়ার কৃতিত্ব। সাকিব ২০১৫ সালের জানুয়ারিতে টেস্ট, ওডিআই ও টি২০ প্রত্যেক ক্রিকেট সংস্করণে এক নম্বর অল-রাউন্ডার হওয়ার গৌরব অর্জন করেন| সাকিব প্রথম বাংলাদেশি ক্রিকেটার হিসেবে একদিনের ক্রিকেটে ৪,০০০ করার গৌরব অর্জন করেন। তিনি টি২০তে বাংলাদেশের দ্বিতীয় ব্যাটসম্যান হিসেবে ১০০০ রান পূর্ণ করেন ৷ এছাড়া দ্বিতীয় অলরাউন্ডার হিসেবে টি২০তে ১০০০ রান ও ৫০ উইকেট লাভ করেন ৷



পরিচ্ছেদসমূহ


১ প্রথম জীবনে এবং যুব ক্রিকেটে
২ আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ারের সূচনালগ্নে
৩ বিশ্বের সেরা অল-রাউন্ডার হয়ে ওঠা (২০০৮-২০০৯)
৪ সহ-অধিনায়কের দায়িত্বে
৫ অধিনায়কের দায়িত্বে (২০০৯-২০১০)

৫.১ ওয়েস্ট ইন্ডিজ
৫.২ জিম্বাবুয়ে
৫.৩ ইংল্যান্ড সফর ও এশিয়া কাপ
৫.৪ নিউজিল্যান্ড ও জিম্বাবুয়ে


৬ অধিনায়কত্ব হারানোর পরবর্তী সময় (২০১১–বর্তমান)
৭ ক্রিকেট বিশ্বকাপ, ২০১৫
৮ রেকর্ড ও পরিসংখ্যান

৮.১ টেস্ট-ওয়ানডেতে রান ও উইকেটের ‘ডাবল’
৮.২ টেস্ট ম্যাচ
৮.৩ ওডিআই ম্যাচ


৯ মিরপুরে সাকিব আল হাসানের টেস্ট রেকর্ড
১০ ৫ উইকেটসমূহ
১১ ব্যক্তিগত জীবন

১১.১ বিতর্ক
১১.২ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট থেকে সাময়িক বহিষ্কার


১২ কীর্তিগাঁথা
১৩ আরও দেখুন
১৪ তথ্যসূত্র
১৫ বহিঃসংযোগ



প্রথম জীবনে এবং যুব ক্রিকেটে
তরুণ বয়সেই সাকিব খেলাপাগল ছিলেন। তাঁর বাবা খুলনা বিভাগের হয়ে খেলতেন এবং এক কাজিন বাংলাদেশ জাতীয় দলের হয়ে। এরকম ফুটবল পাগল পরিবারে বড় হওয়া সত্ত্বেও সাকিবের ক্রিকেট দক্ষতা ছিল অসাধারণ। গ্রাম-গ্রামান্তরে তাঁকে খেলার জন্য ভাড়া করে নিয়ে যাওয়া হত। এরকমই এক ম্যাচে সাকিব এক আম্পায়ারকে অভিভূত করেছিলেন যিনি পরবর্তীতে সাকিবকে ইসলামপুর পাড়া ক্লাব ( মাগুরা ক্রিকেট লীগের একটি দল) এর সাথে অনুশীলন করার সুযোগ করে দেন। সাকিব তাঁর স্বভাবসুলভ আক্রমণাত্মক ব্যাটিং ও দ্রুতগতির বোলিং অব্যাহত রাখেন, সেই সাথে প্রথমবারের মত স্পিন বোলিং নিয়ে পরীক্ষা-নিরীক্ষা করেন ও সফল হন। ফলস্বরূপ, ইসলামপুর দলে খেলার সুযোগ পান এবং প্রথম বলেই উইকেট তুলে নেন। সত্যিকারের ক্রিকেট বল দিয়ে এটাই ছিল তাঁর প্রথম করা বল। এর আগ পর্যন্ত তিনি টেপড টেনিস বল দিয়েই খেলতেন।
মাত্র পনের বছর বয়সেই সাকিব অনূর্ধ্ব​-১৯ দলে খেলার সুযোগ পান। ২০০৫ সালে অনূর্ধ্ব​-১৯ ত্রি-দেশীয় টুর্নামেন্টের ফাইনালে (অপর দুটি দেশ ছিল ইংল্যান্ড ও শ্রীলঙ্কা) মাত্র ৮৬ বলে সেঞ্চুরি করে ও তিনটি উইকেট নিয়ে দলকে জেতাতে সহায়তা করেন তিনি। ২০০৫ থেকে ২০০৬ সালের মধ্যে সাকিব অনূর্ধ্ব-১৯ দলের হয়ে ১৮টি একদিনের আন্তর্জাতিক ম্যাচ খেলেন। ৩৫.১৮ গড়ে তিনি মোট ৫৬৩ রান সংগ্রহ করেন এবং ২০.১৮ গড়ে নেন মোট ২২টি উইকেট।
আন্তর্জাতিক ক্যারিয়ারের সূচনালগ্নে
২০০৬ সালের জিম্বাবুয়ে সফরে সাকিব প্রথমবারের মত বাংলাদেশ জাতীয় দলে খেলার সুযোগ পান। একই ট্যুরে ওয়ানডে অভিষেক হয় ফরহাদ রেজা ও মুশফিকুর রহিমের। সাকিব ও রেজাকে তখন "দেশের সবচেয়ে সম্ভাবনাময় তরুণ প্রতিভা" হিসেবে গণ্য করা হত, সকল ডিপার্টমেন্টে যাদের দক্ষতা অসামান্য। তৎকালীন প্রধান নির্বাচক ফারুক আহমেদের বক্তব্য এ প্রসঙ্গে স্মরণযোগ্য: "তরুণদের কাছে আমাদের প্রত্যাশা অনেক। এখনই সময় তাদের আন্তর্জাতিক লেভেলে খেলার সুযোগ করে দেয়া।" একদিনের আন্তর্জাতিক খেলায় সাকিবের অভিষেক হয় ৬ই আগস্ট। তার প্রথম শিকার হন এলটন চিগুম্বুরা। ৩৯-১, এই ছিল তাঁর সেদিনকার বোলিং ফিগার। ব্যাট হাতে তিনি ৩০ বলে ৩০ রান করে অপরাজিত থাকেন। শাহরিয়ার নাফিস সেদিন ক্যারিয়ারের প্রথম সেঞ্চুরি করে বাংলাদেশকে ম্যাচ জেতাতে ভূমিকা রাখেন। ম্যাচটি ছিল সিরিজের শেষ ম্যাচ যাতে জিম্বাবুয়ে ৩-২ ব্যবধানে জয়ী হয়। একই বছর সেপ্টেম্বর মাসে সাকিব, ফরহাদ রেজা ও মেহরাব হোসেন জুনিয়র বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ডের সাথে চুক্তিবদ্ধ হন। ফলে, বোর্ডের সাথে চুক্তিবদ্ধ খেলোয়াড়ের সংখ্যা ২০ থেকে বেড়ে দাঁড়ায় ২৩ এ।
ওয়েস্ট ইন্ডিজ আয়োজিত '২০০৭ ক্রিকেট বিশ্বকাপ' এ হাবিবুল বাশারের নেতৃত্বাধীন ১৫ জনের বাংলাদেশ স্কোয়াডে ডাক পান এই তরুণ ক্রিকেটার। টুর্নামেন্টের দ্বিতীর পর্বে যেতে সক্ষম হয় এই দল এবং ৭ নম্বর টিম হিসেবে টুর্নামেন্ট শেষ করে। শক্তিশালী ভারতকে হারিয়ে দলটি বড়সড় রকমের অঘটনের জন্ম দেয়। তামিম ইকবাল, মুশফিকুর রহিম ও সাকিব - এ তিনজনের হাফ সেঞ্চুরির উপর ভর করে বাংলাদেশ সহজেই ১৯২ রানের লক্ষ্যমাত্রায় পৌঁছে যায়। টুর্নামেন্টে সাকিব ইংল্যান্ডের বিরুদ্ধে আরেকটি হাফ সেঞ্চুরি করেন। ৯ ম্যাচে তিনি ২৮.৮৫ গড়ে ২০২ রান করেন। বাংলাদেশের পক্ষে সর্বোচ্চ রান করেন মোহাম্মদ আশরাফুল (২১৬)। সাকিব ৪৩.১৪ গড়ে ৭টি উইকেটও নেন।
সে বছরই মে মাসে দুই টেস্ট ও তিন ওয়ানডে'র এক সফরে ভারত বাংলাদেশে আসে। মে মাসের ১৮ তারিখ সাকিবের টেস্ট অভিষেক হয় ভারতের বিপক্ষে। অভিষেকটা ঠিক স্বপ্নের মত হয়নি তার জন্য। এক ইনিংস ব্যাট করার সুযোগ পেয়ে এই অলরাউন্ডার ২৭ রান করেন এবং ১৩ ওভার বল করে উইকেটশূণ্য অবস্থায় থাকেন। ম্যাচটি ড্র হয়। ভারত টেস্ট সিরিজ জেতে ১-০ ব্যবধানে এবং ওয়ানডে সিরিজ ৩-০ তে। সিরিজ শেষে ডেভ হোয়াটমোর দলের কোচের দায়িত্ব ছেড়ে দেন এবং হাবিবুল বাশারের স্থলাভিষিক্ত হন মোহাম্মদ আশরাফুল। সেপ্টেম্বর মাসে দক্ষিণ আফ্রিকায় আয়োজিত আইসিসি টুয়েন্টি২০ বিশ্বকাপের প্রথম রাউন্ডে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিরুদ্ধে জয়ের সুবাদে বাংলাদেশ দ্বিতীয় রাউন্ডে খেলার সুযোগ পায়। ম্যাচটিতে সাকিব ৩৪ রানে নেন ৪ উইকেট। সাকিবই প্রথম বাংলাদেশী যিনি টি-২০ ফরম্যাটে ৩টির বেশি উইকেট নেয়ার গৌরব অর্জন করেছেন। অক্টোবর মাসে ঘোষণা করা হয় যে, জেমি সিডন্স, অস্ট্রেলিয়ার তৎকালীন সহকারী কোচ, বাংলাদেশ দলের দায়িত্ব নিতে আসছেন। সিডন্স বাংলাদেশের উন্নতিকল্পে দীর্ঘমেয়াদী পরিকল্পনা হাতে নেন এবং প্রতিভাবান তরুণদের আন্তর্জাতিক পর্যায়ে বেশি বেশি সুযোগ দেবার ঘোষণা দেন।
২০০৭-এর ডিসেম্বর মাসে বাংলাদেশ দল দুই টেস্ট ও তিন ওয়ানডে খেলতে নিউজিল্যান্ড আসে। প্রথম টেস্টে খেলার সুযোগ না পেলেও পরের টেস্টেই সাকিব এনামুল হক জুনিয়রকে রিপ্লেস করেন তার ব্যাটিং কোয়ালিটির জন্য। এটা ছিল সাকিবের চতুর্থ টেস্ট। তখন পর্যন্ত সাকিব টেস্টে উইকেটশূন্য ছিলেন। সাকিবের প্রথম টেস্ট শিকার হন নিউজিল্যান্ডের ক্রেইগ কামিং। নিউজিল্যান্ড জেতে এক ইনিংস ও ১৩৭ রানে। ওয়ানডে সিরিজেও নিউজিল্যান্ড বাংলাদেশকে হোয়াইটওয়াশ করে। তিন ম্যাচে সাকিব ১০.৩৩ গড়ে ৩১ রান করেন এবং ৪২.৩৩ গড়ে তিনটি উইকেট নেন। ২০০৮ এর ফেব্রুয়ারি-মার্চে দুই টেস্ট ও তিন ওয়ানডে খেলার জন্য দক্ষিণ আফ্রিকা, বাংলাদেশ সফরে আসে। দুটো টেস্টেই সফরকারী দল জয়লাভ করে। সাকিব ১২২ রান দিয়ে মাত্র একটি উইকেট নেন এবং ব্যাট হাতে ৭৫ রান করেন। ওয়ানডে সিরিজেও দক্ষিণ আফ্রিকা ৩-০ তে জয় পায়। এ সিরিজেই সাকিব ওয়ানডেতে ১০০০ রানের মাইলস্টোন অতিক্রম করেন। ৩৯টি ম্যাচ খেলে সাকিবের ব্যাটিং গড় তখন ৩৫.৩৭।
বিশ্বের সেরা অল-রাউন্ডার হয়ে ওঠা (২০০৮-২০০৯)


সাকিব আল হাসানের গড় জুন ১৭, ২০১৫


 
ম্যাচ
রান
ব্যাটিং গড়
উইকেট
বোলিং গড়


টেস্ট
৪০
২৭৪১
৩৯.৭২
১৪৬
৩৩.১০


ওডিআই
১৫০
৪২২১
৩৪.৮০
১৯৫
২৮.২৫


একজন অল-রাউন্ডার হওয়া সত্ত্বেও অক্টোবর,২০০৮ এর নিউজিল্যান্ডের বাংলাদেশ ট্যুরের আগ পর্যন্ত সাকিবকে বোলার নয়, ব্যাটসম্যান হিসেবেই গণ্য করা হত। টেস্টে সাত নম্বরে ব্যাটিংয়ে নামলেও ওয়ানডেতে কিন্তু প্রথম পাঁচ ব্যাটসম্যানের মধ্যেই থাকতেন তিনি। ট্যুরের আগ দিয়ে কোচ জিমি সিডন্স জানালেন, সাকিবকে স্পেশালিস্ট বোলার হিসেবেই টেস্ট সিরিজ খেলানো হবে। কোচকে হতাশ করেননি সাকিব। উদ্বোধনী টেস্টের প্রথম ইনিংসেই তিনি ৩৭ রান দিয়ে তুলে নেন ৭টি উইকেট। তখন পর্যন্ত কোন বাংলাদেশী বোলারের টেস্টে এটাই ছিল বেস্ট বোলিং ফিগার। বাংলাদেশ সিরিজ হারে ২-০ তে, কিন্তু সাকিব ১৭.৮০ গড়ে ১০টি উইকেট নিয়ে সিরিজের সর্বোচ্চ উইকেট শিকারী হন। ওয়ানডে সিরিজের প্রথম ম্যাচটিতে বাংলাদেশ জয় পায়। নিউজিল্যান্ডের বিরুদ্ধে ওয়ানডেতে এটাই ছিল বাংলাদেশের প্রথম জয়। শেষ পর্যন্ত অবশ্য স্বাগতিক দল সিরিজ হারে ২-১ এ। সাকিব ৩ ম্যাচে ৫ উইকেট তুলে নিয়ে মাশরাফি মুর্তজা (৭ উইকেট)'র পেছনে থেকে সিরিজে বাংলাদেশের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ উইকেট শিকারী হন।
পরের মাসেই বাংলাদেশ দল দুটি টেস্ট, তিনটি ওয়ানডে ও একটি টি-২০ খেলতে দক্ষিণ আফ্রিকা সফরে যায়। সাকিবের বোলিং পারফরম্যান্স এখানেও অব্যাহত থাকে। প্রথম টেস্টের প্রথম দিন সাকিব উইকেটশূন্য থাকলে মোহাম্মদ সালাহউদ্দীন, বাংলাদেশের তৎকালীন সহকারী কোচ, তাকে বলে 'ফ্লাইট' দেবার পরামর্শ দেন। গুরুর উপদেশ শিরোধার্য করে সাকিব দ্বিতীয় দিনেই পাঁচ-পাঁচটি উইকেট তুলে নেন। দ্বিতীয় টেস্টে সাকিব আবারও এক ইনিংসে ৫ উইকেট তুলে নেন। সিরিজ শেষে সাকিবের ঝুলিতে জমা হয় ২০.৮১ গড়ে ১১টি উইকেট। সাকিবের বোলিং দেখে মুগ্ধ অস্ট্রেলিয়ার সাবেক লেগ স্পিনার ক্যারি ও' কীফে তাকে 'বিশ্বের সেরা ফিঙ্গার স্পিনার' হিসেবে অভিহিত করেন। ২০০৮ এর ডিসেম্বর মাসে শ্রীলঙ্কা এদেশে দুটি টেস্ট ও একটি ত্রি-দেশীয় ওয়ানডে টুর্নামেন্ট (অপর দলটি ছিল জিম্বাবুয়ে) খেলতে আসে। দুটো টেস্টই শ্রীলঙ্কা জিতে নেয়। সেই সাথে ওয়ানডে টুর্নামেন্টের ফাইনালও। গ্রুপ পর্বের দ্বিতীয় ম্যাচে অবশ্য সাকিবের করা ৯২* রানের ইনিংসটি বাংলাদেশকে শ্রীলঙ্কার বিরুদ্ধে সিরিজের একমাত্র জয়ের স্বাদ এনে দেয়। সাকিব ম্যান অব দ্য ম্যাচ নির্বাচিত হন।
২২ জানুয়ারী, ২০০৯ সাকিব আইসিসি'র ওডিআই অল-রাঊন্ডার র‌্যাঙ্কিংয়ে ১ নম্বরে উঠে আসেন। ২০১১ সালে আইপিএল এর নিলামে তাকে ৪ লাখ ২৫ হাজার ডলারের বিনিময়ে কলকাতা নাইট রাইডার্স কিনে নেয়।
সহ-অধিনায়কের দায়িত্বে
২০০৯ এর শুরুতে বাংলাদেশের টানা কয়েকটি হার এবং দীর্ঘ রানখরার কারণে আশরাফুলের অধিনায়কত্ব প্রশ্নের সম্মুখীন হয়। তখন থেকেই বিসিবি সাকিবকে জাতীয় দলের 'সম্ভাব্য কর্ণধার' হিসেবে বিবেচনা করতে শুরু করে। বিসিবি অবশ্য এতো দ্রুত সাকিবের কাঁধে অধিনায়কত্বের বোঝা চাপিয়ে দেয়ার পক্ষপাতি ছিল না। পরবর্তীতে 'টি-২০ ওয়ার্ল্ড কাপ,২০০৯' এর প্রথম পর্বেই বাংলাদেশ, আয়ারল্যান্ড ও ভারতের কাছে হেরে বিদায় নেবার ফলে আশরাফুলের অধিনায়কত্বের বিষয়টি আবার সামনে চলে আসে। জুন, ২০০৯ এর মাশরাফিকে অধিনায়কের দায়িত্ব দেয়া হয়, সাকিবকে করা হয় সহ-অধিনায়ক।
জুলাই মাসে বাংলাদেশ ওয়েস্ট-ইন্ডিজ সফরে যায়। প্রথম টেস্টেই মাশরাফি হাঁটুর ইনজুরিতে আক্রান্ত হন। খেলার শেষ দিনে তিনি মাঠেই নামতে পারেননি এবং তার জায়গায় অধিনায়কত্ব করেন সাকিব। অধিনায়কের দায়িত্ব পেয়ে সাকিব যেন নতুন রূপে জ্বলে ওঠেন। তিনি ও মাহমুদউল্লাহ বাংলাদেশের বোলিং অ্যাটাকের নেত্‌ত্ব দেন এবং দু'জনে মিলে মোট ১৩টি উইকেট তুলে নিয়ে দেশকে এক ঐতিহাসিক জয় এনে দেন। দেশের বাইরে এটাই ছিল বাংলাদেশের প্রথম টেস্ট জয়। ওয়েস্ট-ইন্ডিজের বিরুদ্ধে প্রথম এবং সর্বসাকুল্যে দ্বিতীয় টেস্ট বিজয়। ওয়েস্ট-ইন্ডিয়ান দলটি অবশ্য খানিকটা অনভিজ্ঞ ছিল। বেতনাদি নিয়ে তখন ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট বোর্ড ও 'খেলোয়াড় সংগঠনের' মধ্যে রেষারেষি চলছিল। দলের প্রথম একাদশ এ সিরিজটি বর্জন করে এবং সম্পূর্ণ নতুন একটি দল মাঠে খেলতে নামে। সাতজন খেলোয়াড়ের টেস্ট অভিষেক হয় এই ম্যাচে। দলের নেতৃত্ত্বে ছিলেন ফ্লয়েড রেইফার, যিনি কিনা শেষ ১০ বছরে মাত্র ৪টি টেস্ট খেলেছিলেন।
অধিনায়কের দায়িত্বে (২০০৯-২০১০)
ওয়েস্ট ইন্ডিজ
মাশরাফির ইনজুরিজনিত অনুপস্থিতির কারণে সিরিজের বাকি সময়টা সাকিবই বাংলাদেশকে নেত্‌ত্ব দেন। ২২ বছর ১১৫ দিন বয়সে বাংলাদেশের সর্বকনিষ্ঠ ও ইতিহাসের পঞ্চম কনিষ্ঠতম অধিনায়ক হিসেবে যাত্রা শুরু করেন তিনি। সাকিবের নেত্‌ত্বে বাংলাদেশ দ্বিতীয় টেস্টও জিতে নেয় এবং দেশের বাইরে প্রথম টেস্ট সিরিজ জয়ের স্বাদ পায়। ব্যাট হাতে ১৬ ও ৯৬* রান করে এবং বল হাতে ৫৯/৩ ও ৭০/৫ উইকেট নিয়ে সাকিব ম্যান অব দ্য ম্যাচ ও ম্যান অব দ্য সিরিজ-দুটো পুরস্কারই নিজের ঝুলিতে পুরেন। গোটা সিরিজে তিনি ৫৩.০০ গড়ে ১৫৯ রান করে বাংলাদেশের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ স্কোরার হন এবং ১৮.৭৬ গড়ে ১৩ উইকেট নিয়ে কেমার রোচের সাথে যৌথভাবে সর্বোচ্চ উইকেট শিকারী হন। টেস্ট সিরিজ ২-০ তে জেতার পর বাংলাদেশ ওয়ানডে সিরিজও ৩-০ তে জেতে। সিরিজে সাকিব দুটি হাফ-সেঞ্চুরি করেন। ব্যাটিং গড় ছিল ৪৫.০০। ৪৮.০০ গড়ে তিনি দুটো উইকেটও নেন। এই অনবদ্য পারফরম্যান্সের জন্য ওয়ানডে সিরিজেও তিনি 'সেরা খেলোয়াড়ে'র খেতাব জিতে নেন।
জিম্বাবুয়ে
মাশরাফি আহত অবস্থায় থাকায় সাকিবকেই আগস্ট মাসে জিম্বাবুয়ে সফরে অধিনায়ক পদে বহাল রাখা হয়। পাঁচ ম্যাচ সিরিজের দ্বিতীয় ওয়ানডেতে সাকিব মাত্র ৬৪ বলে ১০৪ রানের এক ঝড়ো ইনিংস খেলে ওয়ানডেতে বাংলাদেশের সর্বোচ্চ স্কোর গড়তে ও দলকে ২-০ তে এগিয়ে যেতে সহায়তা করেন। সাকিব সিরিজ শেষ করেন ৪২.৫০ গড়ে ১৭০ রান করে, পঞ্চম সর্বোচ্চ স্কোরার হিসেবে। ৩৯.৬৬ গড়ে নেন মোট ৬ট উইকেট। ৪-১ এ সিরিজ জয় শেষে কুঁচকির ব্যথা সারানোর জন্য সাকিব অস্ট্রেলিয়া পাড়ি জমান। ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফর থেকেই ব্যথাটা তাকে ভোগাচ্ছিল। ব্যথাকে উপেক্ষা করেই তিনি জিম্বাবুয়ের বিরুদ্ধে বাংলাদেশকে নেত্‌ত্ব দেবার সিদ্ধান্ত নেন। পুরো বছর জুড়ে ধারাবাহিক পারফরম্যান্সের কারণে সাকিব আইসিসি কর্ত্‌ক 'টেস্ট প্লেয়ার অব দ্য ইয়ার, ২০০৯' ও 'ক্রিকেটার অব দ্য ইয়ার, ২০০৯' এর জন্য মনোনীত হন। সাকিবই প্রথম বাংলাদেশী যিনি এ ধরণের ক্যাটাগরীতে মনোনয়ন পেয়েছেন।
২০০৯ এর সেপ্টেম্বরে ঘোষণা করা হয় যে, পরের মাসে জিম্বাবুয়ের বিরুদ্ধে অনুষ্ঠিতব্য ওয়ানডে সিরিজে মাশরাফি-ই বাংলাদেশকে নেত্‌ত্ব দেবেন এবং সাকিব আবারও সহ-অধিনায়কের ভূমিকায় অবতীর্ণ হবেন। কিন্তু মাশরাফি হাঁটুর ইনজুরি থেকে সময়মত সেরে উঠতে না পারায় সাকিবকেই অধিনায়কের দায়িত্ব দেয়া হয়। উদ্বোধনী খেলায় হারলেও সাকিবের নেতৃত্বে বাংলাদেশ ঠিকই ঘুরে দাঁড়ায়  এবং ৪-১ ব্যবধানে সিরিজ জিতে নেয় নভেম্বর মাসে 'দ্য উইজডেন ক্রিকেটার্স' সাকিবকে 'বছরের সেরা টেস্ট ক্রিকেটার' ঘোষণা করে।
ইংল্যান্ড সফর ও এশিয়া কাপ
২০১০-এর ফেব্রুয়ারি-মার্চে দুই টেস্ট ও তিন ওয়ানডে খেলতে বাংলাদেশ সফরে আসে ইংল্যান্ড। সবগুলো ম্যাচেই ইংল্যান্ড জয় পায়। টেস্ট ও ওয়ানডে- দুটোতেই বাংলাদেশের সর্বোচ্চ উইকেট শিকারী ছিলেন সাকিব (টেস্টে ৯ উইকেট ও ওয়ানডেতে ৫ উইকেট)। দ্বিতীয় টেস্টের দু'ইনিংসে সাকিব যথাক্রমে ৪৯ ও ৯৬ রান করেন এবং ১২৪ রান দিয়ে নেন ৪টি উইকেট। দুটো টেস্টই শেষ দিন পর্যন্ত গড়িয়েছিল। ম্যাচের ত্‌তীয় দিনে আম্পায়ারের কিছু ভুল সিদ্ধান্ত অবশ্য যথেষ্ট বিতর্কের জন্ম দিয়েছিল। ম্যাচে দুর্ভাগ্যজনক হারের জন্য সাকিব আম্পায়ারদের পরোক্ষভাবে দোষারোপ করেন । সে বছরই মে মাসে বাংলাদেশ ইংল্যান্ড ট্যুরে যায়। এবারও বাংলাদেশ ২-০তে টেস্ট সিরিজ হারে এবং ৮টি উইকেট নিয়ে সাকিব সর্বোচ্চ উইকেট শিকারী হন। ওয়ানডে সিরিজ শুরুর আগে দিয়ে বাংলাদেশ 'এশিয়া কাপ, ২০১০' খেলার উদ্দেশ্যে শ্রীলঙ্কা যায়। তিনটি ম্যাচের প্রতিটিতেই বাংলাদেশ হারে। সাকিব ও শফিউল ৫টি করে উইকেট নিয়ে যৌথভাবে বাংলাদেশের সর্বোচ্চ উইকেট শিকারী হন।
অধিনায়ক হিসেবে সাকিব নিজেকে মানিয়ে নিতে পারছিলেন না। সেই সাথে অল-রাউন্ডার হিসেবেও নিজের সেরাটা দিতে ব্যর্থ হচ্ছিলেন। এই দ্বিবিধ জটিলতার কারণে জুলাই মাসে সাকিব অধিনায়কের পদ থেকে সরে দাঁড়ানোর সিদ্ধান্ত নেন। দলের দায়িত্ব পুণরায় মাশরাফির কাঁধে বর্তায়। ব্যাপারটাকে সিডন্স ব্যাখ্যা করেন এভাবে, "দেখুন, সাকিব বুঝেশুনেই সিদ্ধান্তটা নিয়েছে। ব্যাটিংয়ে ওর ফর্মটা খারাপ যাচ্ছিল। ওর একটু রেস্ট দরকার।" শ্রীলঙ্কা থেকে ফিরে এসে সিরিজের দ্বিতীয় ওয়ানডেতে বাংলাদেশ প্রথমবারের মত আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে ইংল্যান্ডকে হারাতে সমর্থ হয়। বাংলাদেশ সিরিজ হারে ২-১ এ। ইংল্যান্ড সফর শেষে বাংলাদেশের আয়ারল্যান্ডের বিরুদ্ধে দুটি এবং স্কটল্যান্ড ও নেদারল্যান্ডের বিরুদ্ধে ১টি করে ওয়ানডে খেলার কথা ছিল। স্কটল্যান্ডের বিরুদ্ধে ম্যাচটি পরিত্যক্ত হয় এবং আয়ারল্যান্ড ও নেদারল্যান্ড-উভয়ের কাছেই বাংলাদেশ হারে।
জুলাই মাসে সাকিব পূর্ব-নির্ধারিত চুক্তি অনুযায়ী ইংল্যান্ডের সেকেন্ড ডিভিশন কাউন্টি দল ওরচেস্টারশায়ারে যোগ দেন। সাকিবই প্রথম বাংলাদেশী যিনি কাউন্টিতে খেলার সুযোগ পেয়েছেন। এ দলের পক্ষেই সাকিব করেন তাঁর ফার্স্টক্লাস ক্যারিয়ারের সেরা বোলিং (৩২/৭, মিডলসেক্সের বিরুদ্ধে)। ৮টি ফার্স্টক্লাস ম্যাচ খেলে সাকিব ২৫.৫৭ গড়ে করেন ৩৬৮ রান এবং ২২.৩৭ গড়ে নেন মোট ৩৫টি উইকেট। ওরচেস্টারশায়ার প্রথম ডিভিশন লীগে উন্নীত হয় এবং সাকিবও দলের হয়ে ৫টি ওয়ানডে খেলার সুযোগ পান। দুটো অর্ধ-শতকের সাহায্যে সাকিব ৩৭.৪ গড়ে করেন ১৮৭ রান এবং ১৭.৭৭ গড়ে নেন ৯টি উইকেট। এশিয়া কাপ ২০১২ এ বাংলাদেশ অভাবনীয় খেলে ফাইনাল খেলার যোগ্যতা অর্জন করে পাকিস্তান এর বিপক্ষে খেলার। চূড়ান্ত খেলায় বাংলাদেশ মাত্র ২ রান এ হেরে যায়। সাকিব সেখানেও সর্বোচ্চ উইকেট শিকারি হন।
নিউজিল্যান্ড ও জিম্বাবুয়ে
অক্টোবর, ২০১০ এ পাঁচ ওয়ানডে'র একটি সিরিজ খেলতে নিউজিল্যান্ড বাংলাদেশে আসে। প্রথম ম্যাচেই মাশরাফি অ্যাংকেল ইনজুরির শিকার হয়ে মাঠ ছাড়তে বাধ্য হন। ফলশ্রুতিতে সাকিব অধিনায়কের দায়িত্ব নেন। সাকিব একেবারে সামনে থেকে দলকে নেত্‌ত্ব দেন। ব্যাট হাতে করেন ৫৮রান, বল হাতে নেন ৪টি উইকেট। দল জেতে ৯ রানে। চতুর্থ ম্যাচে সাকিব আবারও শতক হাঁকান এবং তিন উইকেট নিয়ে দলের বিজয় নিশ্চিত করেন। বাংলাদেশ সিরিজ জেতে ৪-০তে। পূর্ণশক্তির কোন টেস্ট খেলুড়ে দলের বিরুদ্ধে এটাই বাংলাদেশের প্রথম সিরিজ জয়। ২১৩ রান করে সাকিব সিরিজের সর্বোচ্চ স্কোরার হন এবং ১১ উইকেট নিয়ে হন সর্বোচ্চ উইকেট শিকারী।
ডিসেম্বরে জিম্বাবুয়ে পাঁচ ম্যাচের ওয়ানডে সিরিজ খেলতে বাংলাদেশ সফরে আসে। মাশরাফি ততদিনে ইনজুরি কাটিয়ে মাঠে ফিরেছেন। এতৎসত্ত্বেও সাকিবকেই দলের অধিনায়ক পদে বহাল রাখা হয়। প্রথম ম্যাচে পরাজয়র পর প্রেস কনফারেন্সে সাকিব বলেন, "দায়িত্বটা নিতে আমি ঠিক মানসিকভাবে প্রস্তুত ছিলাম না এবং অধিনায়ক হিসেবে আমার ভূমিকা নিয়েও আমি সন্তুষ্ট না।" সিরিজের বাকি তিনটি ম্যাচেই বাংলাদেশ জয় পায়, একটি ম্যাচ বৃষ্টির কারণে পরিত্যক্ত হয়। ১৫৬ রান করে সাকিব বাংলাদেশের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ স্কোরার হন, বল হাতে নেন ৯টি মূল্যবান উইকেট।
অধিনায়কত্ব হারানোর পরবর্তী সময় (২০১১–বর্তমান)
নতুন নেতৃত্বের বাংলাদেশ দল ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে সিরিজ খেলতে নামে অক্টোবর ২০১১। অধিনায়কত্ব থেকে মুক্তির পর, বাংলাদেশী হিসেবে টেস্ট এবং ওডিআইয়ে সর্বাধিক উইকেট শিকারী হন। এরপর, সাকিব বাংলাদেশের শীর্ষ রানকারী এবং উইকেট শিকারী হন দেশের মাটিতে টেস্ট সিরিজ ২০১১ সালে পাকিস্তানের বিপক্ষে। সিরিজের ২য় টেস্টে তিনি প্রথম বাংলাদেশী খেলোয়াড় হিসেবে একটি শতরান (তাঁর সেরা ইনিংস ১৪৪) এবং একই টেস্টে ৫ উইকেট নেন। সিরিজের পর তিনি আইসিসির টেস্ট র‌্যাঙ্কিংয়ে ১ নম্বরে উঠে আসেন।
২০১২ সালের এশিয়া কাপে দুর্দান্ত খেলার জন্য সাকিব আল হাসান ম্যান অব দ্য সিরিজ নির্বাচিত হন। এই সিরিজে বাংলাদেশ ফাইনালে উঠে এবং মাত্র ২ রানে হেরে যায়। সিরিজে সাকিব ৪ ম্যাচে ৩টি অর্ধ-শতক এবং অপর ম্যাচে ৪৯ রান করেন। এছাড়া বল হাতে ৬টি উইকেট নেন।
১০-১৪ জুন, ২০১৫ তারিখে সফরকারী ভারতের বিপক্ষে দেশীয় রেকর্ড গড়েন। নারায়ণগঞ্জের ফতুল্লার খান সাহেব ওসমান আলী স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত বৃষ্টিবিঘ্নিত একমাত্র টেস্টে তিনি ২০০৪ রান তোলেন। এরফলে দেশের মাটিতে প্রথম ব্যাটসম্যান হিসেবে দুই সহস্রাধিক রান করতে পেরেছেন তিনি। এছাড়াও ১০৩ উইকেট নিয়ে বাংলাদেশে সর্বাধিক টেস্ট উইকেট পেয়েছেন তিনি।
২০১২ সালের আইপিএলে সাকিব ক্রিকইনফো ওয়েবসাইটে সেরা অলরাউন্ডার নির্বাচিত হন, তার দল কলকাতা নাইট রাইডার্স প্রতিযোগীতায় চ্যাম্পিয়ন হয়।
ক্রিকেট বিশ্বকাপ, ২০১৫
২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের লক্ষ্যে ৪ জানুয়ারি, ২০১৫ তারিখে বিসিবি কর্তৃপক্ষ বাংলাদেশ দলের ১৫-সদস্যের চূড়ান্ত তালিকা প্রকাশ করে। এতে তিনিও দলের অন্যতম সদস্য মনোনীত হন। ১৮ ফেব্রুয়ারি ম্যানুকা ওভালে অনুষ্ঠিত গ্রুপ-পর্বের প্রথম খেলায় আফগানিস্তানের বিপক্ষে চমকপ্রদ ক্রীড়ানৈপুণ্য প্রদর্শন করেন সাকিব। মুশফিককে সাথে নিয়ে ১০০ রানের একটি জুটি গড়ে তোলেন যা বাংলাদেশের জয়ে ভুমিকা রাখে। প্রথম বাংলাদেশী ক্রিকেটার হিসেবে সাকিব আল হাসান একদিনের আন্তর্জাতিকে ৪,০০০ রান সংগ্রহ করেন।  অর্ধ-শতকের পাশাপাশি ২ উইকেট লাভ করে বাংলাদেশ দলকে ১০৫ রানে জয়ী করতে গুরুত্বপূর্ণ অবদান রাখেন।
রেকর্ড ও পরিসংখ্যান
টেস্ট-ওয়ানডেতে রান ও উইকেটের ‘ডাবল’
টেস্ট এবং ওয়ানডে দুই ফরম্যাটেই দেশের মাটিতে ২০০০ রান এবং ১০০ উইকেট নেওয়ার অনন্য কীর্তির অধিকারী সাকিব আল হাসান। ক্রিকেট ইতিহাসে মাত্র দ্বিতীয় খেলোয়াড় হিসেবে এই অনন্য রেকর্ড গড়েন। সাকিবের আগে এই কীর্তি ছিল সর্বকালের অন্যতম সেরা অলরাউন্ডার জ্যাক ক্যালিসের।
টেস্ট ম্যাচ
রেকর্ডস:

সপ্তম উইকেট জুটিতে মাহমুদুল্লাহকে সাথে নিয়ে সর্বোচ্চ সংগ্রহ: ১৪৫ বনাম নিউজিল্যান্ড, ১৫ ফেব্রুয়ারি ২০১০
এক ইনিংসে বাংলাদেশের সেরা বোলিং পরিসংখ্যান: ৭/৩৬ বনাম নিউজিল্যান্ড, ১৭ অক্টোবর ২০০৮
বাংলাদেশের সেরা বোলিং গড় (কমপক্ষে ১৫টি উইকেট প্রাপ্ত বোলারদের মধ্যে) ২১ ম্যাচে ৭৫ উইকেট, ৩২.১৩ গড়ে

ম্যান অব দ্য ম্যাচ পুরস্কার:'


তারিখ
প্রতিপক্ষ
ভেন্যু
রেকর্ডস


২৬–৩১ ডিসেম্বর ২০০৮
 শ্রীলঙ্কা
শের-ই-বাংলা জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়াম, মিরপুর, ঢাকা
ব্যাটিং ২৬ এবং ৯৬; বোলিং: ৫/৭০ এবং ১/১৩৪


১৭–২০ জুলাই ২০০৯
 ওয়েস্ট ইন্ডিজ
কুইন্স পার্ক ওভাল, পোর্ট অব স্পেন, ত্রিনিদাদ ও টোবাগো
ব্যাটিং: ১৬ এবং ৯৬*; বোলিং ৩/৫৯ এবং ৫/৭০


ক্যারিয়ার পারফরম্যান্স:


 
ব্যাটিং
বোলিং


প্রতিপক্ষ
ম্যাচ
রান
গড়
সর্বোচ্চ স্কোর
১০০/৫০
রান
উইকেট
গড়
সেরা


 ইংল্যান্ড
৪
৫০০
২৫.২৫
৯৬
০/১
৬২৮
১৭
৩৬.৯৪
৫/১২১


 ভারত
৫
১৫৬
১৯.৫০
৩৪
০/০
৪৮৮
১৩
৩৭.৫৩
৫/৬২


 নিউজিল্যান্ড
৬
৪৭৯
৫৯.৮৭
২১৭
১/৩
৫৪৭
২০
২৮.৩০
৭/৩৬


 দক্ষিণ আফ্রিকা
৪
১২১
১৫.১২
৪০
০/০
৩৫১
১২
২৯.২৫
৬/৯৯


 পাকিস্তান
৪
৪১২
৬৮.৬৬
১৪৪
১/৩
৫৭৩
৯
৬৩.৮৮
৬/৮২


 শ্রীলঙ্কা
৩
১৯২
৩২.০০
৯৬
0/১
৮৩৬
২০
৪০.৮০
৫/৭০


 ওয়েস্ট ইন্ডিজ
৬
৫৩২
৫৩.২০
৯৭
০/৫
৭৮৪
২৯
২৭.০৩
৫/৬৩


সর্বমোট
৪০
২৭৪১
৩৯.৭২
২১৭
৩/১৯
৪৮৩৩
১৪৬
৩৩.১০
৭/৩৬


ওডিআই ম্যাচ
রেকর্ডস

৫ম উইকেট জুটিতে - রাকিবুল হাসানকে সাথে নিয়ে বাংলাদেশের পক্ষে সর্বোচ্চ জুটি বনাম দক্ষিণ আফ্রিকা, ১২ মার্চ ২০০৮ <<< রানের কথা উল্লেখ নেই>>>
৯ম উইকেট জুটিতে মাশরাফি বিন মর্তুজাকে সাথে নিয়ে বাংলাদেশের পক্ষে সর্বোচ্চ জুটি বনাম পাকিস্তান, ১৬ এপ্রিল ২০০৭
বাংলাদেশের ব্যাটসম্যানদের মধ্যে সেরা ব্যাটিং গড়: ৩৪.৯৮
বাংলাদেশের পক্ষে সবচেয়ে বেশি সেঞ্চুরি: ৫টি।

ম্যান অব দ্য সিরিজ পুরস্কার:


তারিখ
প্রতিপক্ষ
রেকর্ডস


জানুয়ারি ২০০৯
 জিম্বাবুয়ে
৩৫.০০ গড়ে ৭০ রান;   ৮.৩৩ গড়ে ৬টি উইকেট


জানুয়ারি ২০০৯
 ওয়েস্ট ইন্ডিজ
৪২.৫০ গড়ে ১৭০রান; ৩৯.৬৬ গড়ে ৬টি উইকেট


অক্টোবর ২০১০
 নিউজিল্যান্ড
৭১.০০ গড়ে ২১৩রান; ১৫.৯০ গড়ে ১১টি উইকেট


মার্চ ২০১২

৪ম্যাচে ৬টি উইকেট,৩টি অর্ধ-শতক এবং অপর ম্যাচে ৪৯ রান


ম্যান অব দ্য ম্যাচ পুরস্কার:


তারিখ
প্রতিপক্ষ
ভেন্যু
রেকর্ড


১৫ ডিসেম্বর, ২০০৬
 স্কটল্যান্ড
বীরশ্রেষ্ঠ শহীদ রুহুল আমিন স্টেডিয়াম, চট্টগ্রাম
ব্যাটিং: ২০*; বোলিং: ৫/৭০


৪ ফেব্রুয়ারি, ২০০৭
 জিম্বাবুয়ে
হারারে স্পোর্টস ক্লাব, হারারে
ব্যাটিং: ৬৮; বোলিং: ১/৪০


২৮ ফেব্রুয়ারি, ২০০৭
 কানাডা
এন্টিগুয়া রিক্রিয়েশন গ্রাউন্ড, সেন্ট জোনস, এন্টিগুয়া এন্ড বারমুডা
ব্যাটিং: ১৩৪*; বোলিং: ২/৩৬


১৬ এপ্রিল, ২০০৮
 পাকিস্তান
মুলতান ক্রিকেট স্টেডিয়াম, মুলতান, পাকিস্তান
ব্যাটিং: ১০৮; বোলিং: ১/৩৪


১৪ জানুয়ারী, ২০০৯
 শ্রীলঙ্কা
শের-ই-বাংলা জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়াম, মিরপুর, ঢাকা
ব্যাটিং: ৯২*; বোলিং: ০/২৪


২৮ জুলাই, ২০০৯
 ওয়েস্ট ইন্ডিজ
উইন্ডসর পার্ক, রোজিও
ব্যাটিং: ৬৫; বোলিং: ১/৪২


১১ আগস্ট, ২০০৯
 জিম্বাবুয়ে
কুইন্স স্পোর্টস ক্লাব, বুলাওয়ে
ব্যাটিং: ১০৪; বোলিং: ২/৩৯


৫ অক্টোবর, ২০১০
 নিউজিল্যান্ড
শের-ই-বাংলা জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়াম, মিরপুর, ঢাকা
ব্যাটিং ৫৮; বোলিং ৪/৪১


১৪ অক্টোবর, ২০১০
 নিউজিল্যান্ড
শের-ই-বাংলা জাতীয় ক্রিকেট স্টেডিয়াম, মিরপুর, ঢাকা
ব্যাটিং: ১০৬; বোলিং: ৩/৫৪


৯ জুন, ২০১৭
 নিউজিল্যান্ড
সোফিয়া গার্ডেনস, কার্ডিফ, ওয়েল্‌স্‌
ব্যাটিং: ১১৪; বোলিং: ১/৫২


ক্যারিয়ার পারফরম্যান্স:


 
ব্যাটিং
বোলিং


প্রতিপক্ষ
ম্যাচ
রান
গড়
সর্বোচ্চ স্কোর
১০০ / ৫০
রান
উইকেট
গড়
সেরা বোলিং ফিগার


 অস্ট্রেলিয়া
৪
৪৭৮
১৯.৫০
২৭
০/০
১২৩
৪
৩০.৭৫
২/৩৮


 বারমুদা
২
৬৮
–
৪২*
০/০
৪৮
৩
১৬.০০
২/১২


 কানাডা
১
১৩৪
–
১৩৪*
১/০
৩৬
২
১৮.০০
২/৩৬


 ইংল্যান্ড
৭
১৪৮
২৪.৬৬
৫৭*
০/১
২৮৮
৯
৩২.০০
৩/৩২


 ভারত
৬
২০০
৩৩.৩৩
৮৫
০/৩
২৭৯
৬
৪৬.৫০
২/৪৩


 আয়ারল্যান্ড
৬
৯৫
২৪.১১
৫০
০/১
২১৭
৯
২৪.১১
২/১৬


 কেনিয়া
৩
৫৮
২৯.০০
২৫*
০/০
৮৬
৩
২৮.৬৬
২/৩২


 নেদারল্যান্ডস
১
১৫
১৫.০০
১৫
০/০
৩৬
২
১৮.০০
২/৩৬


 নিউজিল্যান্ড
১৪
৩২৯
২৭.৪১
১০৬
১/১
৫৩৪
২৪
২২.২৫
৪/৩৩


 পাকিস্তান
৬
২১৭
৩৬.১৬
১০৮
১/১
২৯০
৭
৪১.৪২
২/৫০


 স্কটল্যান্ড
২
৬৪
৬৪.০০
৪৪
০/০
২১
২
১০.৫০
১/৮


 দক্ষিণ আফ্রিকা
৬
১৪৭
২৪.৫০
৫২
০/২
২৬৮
৫
৫৩.৬০
২/৪৮


 শ্রীলঙ্কা
১০
২৫৭
৩২.১২
৯২*
০/২
৩৩০
৫
৬৬.০০
২/২২


 ওয়েস্ট ইন্ডিজ
৫
১৩৫
২৭.০০
৬৫
০/২
১৪৬
৩
৪৮.৬৬
১/২৬


 জিম্বাবুয়ে
২৯
৮৮৯
৪৪.৪৫
১০৫*
২/৪
১,০১৪
৪৫
২২.৫৩
৪/৩৯


সর্বমোট
১০২
২,৮৩৪
৩৪.৯৮
১৩৪*
৫/১৭
৩,৭১৬
১২৯
২৮.৮০
৪/৩৩


মিরপুরে সাকিব আল হাসানের টেস্ট রেকর্ড
পাকিস্তানের বিপক্ষে সিরিজের দ্বিতীয় ও শেষ টেস্টের প্রথম ইনিংসে অপরাজিত ৮৯ রানের মধ্য দিয়ে পূর্ন হয় মিরপুর স্টেডিয়ামে সাকিব আল হাসানের ১০০০ রান। মিরপুরে নিজের ১৩শ ম্যাচে পাকিস্তানের বিপক্ষে খেলতে নামেন সাকিব আল হাসান। মিরপুর শেরে বাংলা জাতীয় স্টেডিয়ামে সাকিব আল হাসানের পরিসংখ্যন ১৩ ম্যাচ ২৫ ইনিংস ১০৫৮ রান এবং গড় ৪৬.০০
৫ উইকেটসমূহ
দেখুন : আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে সাকিব আল হাসানের পাঁচ-উইকেট লাভের তালিকা
ব্যক্তিগত জীবন
২০১২ সালের ১২ই ডিসেম্বর তারিখে সাকিব আল হাসান যুক্তরাষ্ট্র প্রবাসী উম্মে আহমেদ শিশিরের সাথে বিবাহ-বন্ধনে আবদ্ধ হন। ঢাকার হোটেল রূপসী বাংলা'য় তাদের বিবাহ অনুষ্ঠান সম্পন্ন হয় যেখানে বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দলের তামিম ইকবাল উপস্থিত ছিলেন। বর্তমানে তিনি এক কন্যা সন্তানের জনক।
বিতর্ক
মাঠে ও মাঠের বাইরে বিভিন্ন কার্যকলাপের কারণে সাকিব বিভিন্ন সময় সমলোচিত হয়েছেন। ২০১৪ সালের ২০শে ফেব্রুয়ারিতে অনুষ্ঠিত বাংলাদেশ ও শ্রীলঙ্কার মধ্যকার সিরিজের ২য় ওডিআই চলাকালীন ড্রেসিংরুমে অশালীন অঙ্গভঙ্গি প্রদর্শন করায় তিন ম্যাচ নিষিদ্ধ ও তিন লাখ টাকা জরিমানা গুণতে হয়েছে তাকে।
আন্তর্জাতিক ক্রিকেট থেকে সাময়িক বহিষ্কার
২০১৪ সালের জুলাইয়ে তাকে জাতীয় দল থেকে ৬ মাসের জন্য ও বাংলাদেশের বাইরের ক্লাব ক্রিকেটের জন্য ২০১৫ সালের জুলাই পর্যন্ত বাংলাদেশ ক্রিকেট বোর্ড তাকে নিষিদ্ধ করে। জাতীয় দলের কোচ চণ্ডিকা হাথুরুসিংহার সাথে দুর্ব্যবহার, মাঠে অশোভন আচরণসহ বিভিন্ন অভিযোগে তাকে এই শাস্তি দেয়া হয়েছে বলে বোর্ড সভাপতি নাজমুল হাসান দাবি করেন। যদিও এই শাস্তি দেয়ার জন্য বোর্ডকে অনেক সমালোচনার মুখোমুখি হতে হয়। বাংলাদেশের বিভিন্ন তারকা ও সামাজিক যোগাযোগের মাধ্যম এই অভিযোগের প্রতিবাদ করেন  ; অনেকে অভিযোগ করেন সাকিব ব্যক্তিগত আক্রোশের শিকার হয়েছে।
পরবর্তীতে ২৬ই আগস্ট বিসিবির বোর্ড সভায় সাকিবের ইতিবাচক আচরণের কথা বিবেচনা করে তার নিষেধাজ্ঞার মেয়াদ কমানো হয়। সভায় সিদ্ধান্ত অনুসারে সাকিব একই বছরের ১৫ই সেপ্টেম্বর থেকে আন্তর্জাতিক ও ঘরোয়া ক্রিকেট ম্যাচ খেলা শুরু করতে পারবেন। সাময়িক নিষেধাজ্ঞা কাটিয়ে বাংলাদেশ বনাম জিম্বাবুয়ে টেস্ট সিরিজে রাজকীয় প্রত্যাবর্তন করেন এবং প্রথম টেস্টে ৫৯ রানের বিনিময়ে প্রতিপক্ষের প্রথম ইনিংসে ৬ উইকেট নেন।
কীর্তিগাঁথা
সাকিব ২০১১ সালের পর নিজের ৩য় সেঞ্চুরি করেন সফরকারী জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে। বৃহস্পতিবার প্রথম ঘন্টাতেই ত্রয়োদশবারের মতো পাঁচ উইকেট তুলে নেন সাকিব। জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে খুলনার শেখ আবু নাসের স্টেডিয়ামে অনুষ্ঠিত ২য় টেস্টের দ্বিতীয় ইনিংসে নিজের চতুর্দশ পাঁচ উইকেট প্রাপ্তির মাধ্যমে সাকিব সাকলাইন মুশতাক ও মাইকেল হোল্ডিংয়ের অর্জনকে পিছনে রেখে দেন। বামহাতি স্পিনার এনামুল হক জুনিয়রের জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে এক টেস্টে দুইবার পাঁচ উইকেট প্রাপ্তির পর সাকিবও এ তালিকায় যুক্ত হন। প্রথম ইনিংসে ১৩৭ রান ও ৫/৮০ পান। পরবর্তীতে ৫/৪৪ পান দ্বিতীয় ইনিংসে। তার এ কৃতিত্বে জিম্বাবুয়ে ১৬২ রানে পরাজিত হয় ও ২-০ ব্যবধানে সিরিজে পিছিয়ে পড়ে। খেলায় তিনি ম্যান অব দ্য ম্যাচের পুরস্কার পান। নাতসাই মুশাঙউইকে আউট করে সাকিব তার দশম উইকেট পূর্ণ করেন। সাকিবের সেঞ্চুরি ও দশ উইকেট প্রাপ্তির পূর্বে ১৯৮৩ সালে ফয়সালাবাদে ভারতের বিপক্ষে ইমরান খান সর্বশেষ এ কৃতিত্ব অর্জন করেছিলেন। একমাত্র অন্য খেলোয়াড় ইয়ান বোথাম এ তালিকায় রয়েছেন। তন্মধ্যে সাকিব প্রথম স্পিনার হিসেবে। ১৯৯০ সালে অস্ট্রেলিয়া সফরে ওয়াসিম আকরাম তিন টেস্টের সিরিজে সেঞ্চুরিসহ তিনবার পাঁচ উইকেট পান। তারপরই সাকিবের এ অর্জন। ধারাবাহিকভাবে পাঁচ উইকেট লাভের দিক দিয়ে সাকিবের অবস্থান পঞ্চম। তার সম্মুখে রয়েছেন সিডনি বার্নস, ক্ল্যারি গ্রিমেট, মুত্তিয়া মুরালিধরন, রিচার্ড হ্যাডলি। তবে হার্বার্ট সাটক্লিফ করেছেন মাত্র ১২ ইনিংসে।
আরও দেখুন

তামিম ইকবাল
বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দল
আনামুল হক
উইজডেন ক্রিকেটার্স অ্যালমেনাক
আন্তর্জাতিক ক্রিকেটে সাকিব আল হাসানের পাঁচ-উইকেট লাভের তালিকা

তথ্যসূত্র


↑ সাইয়েদা আকতার বিবিসি বাংলা, ঢাকা (২০১২-১১-১৪)। । Bbc.co.uk। সংগ্রহের তারিখ ২০১৪–০১–০৪। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) উদ্ধৃতি শৈলী রক্ষণাবেক্ষণ: তারিখ বিন্যাস (link)
↑ । Banglanews24.com। সংগ্রহের তারিখ ২০১৪–০১–০৪। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) উদ্ধৃতি শৈলী রক্ষণাবেক্ষণ: তারিখ বিন্যাস (link)
↑ Khawaja Ashraful Hawak, Md Abdul Wadud (২০১৩-০৭-২৯)। । S A M A K A L। সংগ্রহের তারিখ ২০১৪–০১–০৪। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) উদ্ধৃতি শৈলী রক্ষণাবেক্ষণ: তারিখ বিন্যাস (link)
↑ । প্রথম আলো। ৪ জানুয়ারি ২০১৪। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Cricinfo। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Cricinfo। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Cricinfo। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Cricinfo। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Cricinfo। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Cricinfo। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Cricinfo। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Cricinfo। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Cricinfo। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । cricketarchive.com। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Cricinfo। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Cricinfo। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Cricinfo। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Cricinfo। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Cricinfo। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Cricinfo। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Cricinfo। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Cricinfo। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ 
↑ । Cricinfo। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Cricinfo। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Cricinfo। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Cricinfo। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Cricinfo। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । cricketarchive.com। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Cricinfo। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Cricinfo। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Cricinfo। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Cricinfo। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Cricinfo। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Cricinfo। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Cricinfo। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Cricinfo। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Cricinfo। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Cricinfo। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Cricinfo। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Cricinfo। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Cricinfo। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Cricinfo। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ । Cricinfo। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Cricinfo। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Cricinfo। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Cricinfo। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Cricinfo। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । cricketarchive.com। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । cricketarchive.com। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । cricketarchive.com। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । cricketarchive.com। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Cricinfo। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Cricinfo। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Cricinfo। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Cricinfo। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Cricinfo। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Cricinfo। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Cricinfo। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ , Cricinfo, সংগ্রহের তারিখ ২০১১-১২-২১ উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ , Cricinfo, সংগ্রহের তারিখ ২০১১-১২-২১ উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ , ESPNcricinfo, সংগ্রহের তারিখ ২১ ডিসেম্বর ২০১১ উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ , ESPNcricinfo, সংগ্রহের তারিখ ২১ ডিসেম্বর ২০১১ উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Ravindran, Siddarth (২০ ডিসেম্বর ২০১১), , ESPNcricinfo, সংগ্রহের তারিখ ২১ ডিসেম্বর ২০১১ উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ , Cricinfo, ২২ ডিসেম্বর ২০১১, সংগ্রহের তারিখ ২০১১-১২-২৭ উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । ESPN Cricinfo। সংগ্রহের তারিখ ২০১৪–০১–০৪। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) উদ্ধৃতি শৈলী রক্ষণাবেক্ষণ: তারিখ বিন্যাস (link)
↑ Jeswant, Bishen। । Cricinfo। সংগ্রহের তারিখ জুন ১৪, ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । ESPN Cricinfo। সংগ্রহের তারিখ ২০১৪–০১–০৪। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) উদ্ধৃতি শৈলী রক্ষণাবেক্ষণ: তারিখ বিন্যাস (link)
↑ Isam, Mohammad। । ESPNCricinfo। ESPN। সংগ্রহের তারিখ ৪ জানুয়ারি ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Cricinfo। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । NDTV। NDTV। ১৯ ফেব্রুয়ারি ২০১৫। সংগ্রহের তারিখ ১৯ ফেব্রুয়ারি ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । প্রথম আলো। ১৭ জুন ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ , Cricinfo.com, সংগ্রহের তারিখ ২০০৯-০৭-১৩ উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ , Cricinfo.com, সংগ্রহের তারিখ ২০০৯-০৭-১৩ উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ , Cricinfo.com, সংগ্রহের তারিখ ২০১০-১১-০৯ উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ , Cricket Archive, সংগ্রহের তারিখ ২০০৯-০৮-০১ উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ , CricketArchive.com, সংগ্রহের তারিখ ২০০৯-০৭-১৩ উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ , সংগ্রহের তারিখ ২০০৯-০৮-০১ উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ , Cricinfo.com, সংগ্রহের তারিখ ২০১০-১১-০৮ উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ , Cricinfo.com, সংগ্রহের তারিখ ২০১০-১১-০৮ উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ , Cricinfo.com, সংগ্রহের তারিখ ২০০৯-০৭-১৩ উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ , Cricinfo.com, সংগ্রহের তারিখ ২০১০-১২-১২ উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ , Cricinfo.com, সংগ্রহের তারিখ ২০১০-১০-১৯ উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ , Cricket Archive, সংগ্রহের তারিখ ২০০৯-০৮-০১ উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ , Cricket Archive, সংগ্রহের তারিখ ২০০৯-০৭-১৩ উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ , CricketArchive.com, সংগ্রহের তারিখ ২০০৯-০৭-১৩ উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ , Cricinfo.com, সংগ্রহের তারিখ ২০০৯-০৭-১৫ উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ , CricketArchive.com, সংগ্রহের তারিখ ২০০৯-০৭-১৫ উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ , CricketArchive.com, সংগ্রহের তারিখ ২০০৯-০৭-১৩ উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ , CricketArchive.com, সংগ্রহের তারিখ ২০০৯-০৭-১৫ উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ , সংগ্রহের তারিখ ২০১০-১১-১৫ উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ , সংগ্রহের তারিখ ২০১০-১১-১৫ উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ , সংগ্রহের তারিখ ২০১০-১১-১৫ উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ , সংগ্রহের তারিখ ২০১০-১১-১৫ উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ , BBC বাংলা, সংগ্রহের তারিখ ২০১৭-০৬-১০ উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Cricinfo.com। সংগ্রহের তারিখ ২০১০-১২-১২। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Cricinfo.com। সংগ্রহের তারিখ ২০১০-১২-১২। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ মাসিক কারেন্ট ওয়ার্ল্ড,জুন ২০১৫,পৃষ্ঠা-৩৫
↑ Isam, Mohammad (১২ ডিসেম্বর ২০১২), , Cricinfo, সংগ্রহের তারিখ ১২ ডিসেম্বর ২০১২ উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । bdnews24.com। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Cricinfo। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । ittefaq.com.bd। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । প্রথম আলো। ২১ ফেব্রুয়ারি ২০১৪। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ মোহাম্মদ ইসলাম। । ক্রিকইনফো। সংগ্রহের তারিখ জুলাই, ২০১৪।  এখানে তারিখের মান পরীক্ষা করুন: |সংগ্রহের-তারিখ= (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ । জুলাই ০৭, ২০১৪। সংগ্রহের তারিখ ২৫ আষাঢ় ১৪২১।  এখানে তারিখের মান পরীক্ষা করুন: |তারিখ=, |সংগ্রহের-তারিখ= (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । প্রথম আলো। জুলাই ০৭, ২০১৪। সংগ্রহের তারিখ ২৫ আষাঢ় ১৪২১।  এখানে তারিখের মান পরীক্ষা করুন: |তারিখ=, |সংগ্রহের-তারিখ= (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । প্রথম আলো। জুলাই ০৭, ২০১৪। সংগ্রহের তারিখ ২৫ আষাঢ় ১৪২১।  এখানে তারিখের মান পরীক্ষা করুন: |তারিখ=, |সংগ্রহের-তারিখ= (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । প্রথম আলো। জুলাই ০৭, ২০১৪। সংগ্রহের তারিখ ২৫ আষাঢ় ১৪২১।  এখানে তারিখের মান পরীক্ষা করুন: |তারিখ=, |সংগ্রহের-তারিখ= (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । bdnews24.com। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । প্রথম আলো। ২৫ অক্টোবর ২০১৪। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Muthu, Alagappan (নভেম্বর ৪, ২০১৪)। । espncricinfo। সংগ্রহের তারিখ নভেম্বর ৭, ২০১৪। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ Jeswant, Bishen (নভেম্বর ৭, ২০১৪)। । espncricinfo। সংগ্রহের তারিখ নভেম্বর ৮, ২০১৪। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । espncricinfo। নভেম্বর ৭, ২০১৪। সংগ্রহের তারিখ নভেম্বর ৮, ২০১৪। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Muthu, Alagappan (নভেম্বর ৭, ২০১৪)। । espncricinfo। সংগ্রহের তারিখ নভেম্বর ৮, ২০১৪। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


বহিঃসংযোগ




ক্রিকেট প্রবেশদ্বার






উইকিমিডিয়া কমন্সে  সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে।


















পূর্বসূরী
মাশরাফি বিন মর্তুজা
বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট অধিনায়ক
২০০৯-২০১০
উত্তরসূরী
মাশরাফি বিন মর্তুজা


পূর্বসূরী
মাশরাফি বিন মর্তুজা
বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট অধিনায়ক
২০১০-২০১১
উত্তরসূরী
মুশফিকুর রহিম








দে



বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দল - বর্তমান দল



দলীয় সদস্য:



১ তামিম ইকবাল (সহঃ অঃ)
২ এনামুল হক বিজয় (†)
৩ ইমরুল কায়েস
৪ শামসুর রহমান
৫ মমিনুল হক
৬ মাহমুদুল্লাহ রিয়াদ
৭ মোসাদ্দেক হোসেন
৮ সাব্বির রহমান
৯ নাসির হোসেন
১০ নাঈম ইসলাম
১১ সাকিব আল হাসান (সহঃ অঃ)
১২ শুভাগত হোম
১৩ জিয়াউর রহমান
১৪ মুক্তার আলী
১৫ সৌম্য সরকার
১৬ মুশফিকুর রহিম (অঃ ও উইঃ)
১৭ মিঠুন আলী (†)
১৮ লিটন দাস (†)
১৯ মাশরাফি বিন মর্তুজা (অধিনায়ক)
২০ রুবেল হোসেন
২১ তাসকিন আহমেদ
২২ আবুল হাসান
২৩ শফিউল ইসলাম
২৪ আল-আমিন হোসেন
২৫ মোহাম্মাদ শহীদ
২৬ ইলিয়াস সানি
২৭ আরাফাত সানি
২৮ তাইজুল ইসলাম
২৯ আব্দুর রাজ্জাক
৩০ জুবায়ের হোসেন
৩১ রনি তালুকদার
৩২ মুস্তাফিজুর রহমান
৩৩ মেহেদী হাসান








কোচ:

প্রধান কোচ ও ব্যাটিং কোচ: * ফাস্ট বোলিং কোচ:  কোর্টনি ওয়ালশ * সহকারী কোচ ও স্পিন বোলিং কোচ:  রুয়ান কালপেগে * ফিল্ডিং কোচ:  রিচার্ড হালসল * ম্যানেজার: খালেদ মাহমুদ * দক্ষতা বিশ্লেষক: নাসির আহমেদ




টেস্ট ক্রিকেটে মুশফিকুর রহিম এবং ওডিআই ও টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে মাশরাফি বিন মর্তুজা অধিনায়ক হিসেবে আসীন।










দে



আইসিসি শীর্ষ টেস্ট ক্রিকেটার (৬ এপ্রিল, ২০১৮ অনুযায়ী)



ব্যাটসম্যান:



১.  স্টিভ স্মিথ (৯৩৮)()
২.  বিরাট কোহলি (৯১২)()
৩.  কেন উইলিয়ামসন (৮৭৮)()
৪.  জো রুট (৮৭০)()
৪.  চেতেশ্বর পুজারা (৮৮০)()
৫.  ডেভিড ওয়ার্নার (৮২৮)()
৬.  এবি ডি ভিলিয়ার্স (৮১৯)()
৭.  চেতেশ্বর পুজারা (৮১৯)()
৮.  ডিন এলগার (৭৭২)()
৯. আজহার আলী (৭৫৫)()
১০.  হাশিম আমলা (৭৪৫)()








বোলিং:



১.  কাগিসো রাবাদা (৮৯৯)()
২.  জেমস অ্যান্ডারসন (৮৮৭)()
৩.  রবীন্দ্র জাদেজা (৮৪৪)()
৪.  রবিচন্দ্রন অশ্বিন (৮০৩)()
৫.  জোশ হজলউড (৮০২)()
৬.  মরনে মরকেল (৭৯৮)()
৭.  ট্রেন্ট বোল্ট (৭৯২)()
৮.  নিল ওয়াগনার (৭৮১)()
৯.  ভার্নন ফিল্যান্ডার (৭৭৭)()
৯.  রঙ্গনা হেরাথ (৭৭৭)()





অল-রাউন্ডার:



১.  সাকিব আল হাসান (৪২১)()
২.  রবীন্দ্র জাদেজা (৩৯১)()
৩.  রবিচন্দ্রন অশ্বিন (৩৬৮)()
৪.  বেন স্টোকস (৩৪৯)()
৫.  ভার্নন ফিল্যান্ডার (৩৩৬)()
৬.  মঈন আলী (২৮০)()
৭.  মিচেল স্টার্ক (২৫২)()
৮.  কাগিসো রাবাদা (২২৬)()
৯.  জেসন হোল্ডার (২০৮)()
১০.  দিলরুয়ান পেরেরা (১৯৮)()












দে



আইসিসি শীর্ষ ওডিআই ক্রিকেটার
(২২ জানুয়ারি, ২০১৭ অনুযায়ী)



ব্যাটসম্যান:



১.  এবি ডি ভিলিয়ার্স (৮৬১)()
২.  বিরাট কোহলি (৮৪৮)()
৩.  ডেভিড ওয়ার্নার (৮৪৬)()
৪.  কুইন্টন ডি কক (৭৭৯)()
৫.  কেন উইলিয়ামসন (৭৭০)()
৬.  হাশিম আমলা (৭৪৮)()
৭.  জো রুট (৭৪৭)()
৮.  মার্টিন গাপটিল (৭৩৫)()
৯.  রোহিত শর্মা (৭২৮)()
১০.  স্টিভ স্মিথ (৭২৫)()








বোলিং:



১.  ট্রেন্ট বোল্ট (৭১৮)()
২.  ইমরান তাহির (৭১২)()
৩.  সুনীল নারাইন (৭১১)()
৪.  মিচেল স্টার্ক (৭০৫)()
৫.  আদিল রশিদ (৬৫৫)()
৬.  সাকিব আল হাসান (৬৪৩)()
৭.  ম্যাট হেনরি (৬৪১)()
৮.  কাগিসো রাবাদা (৬২৮)()
৯.  অক্ষর প্যাটেল (৬২৪)()
১০.  মোহাম্মাদ নবী (৬১৯)()





অল-রাউন্ডার:



১.  সাকিব আল হাসান (৩৭৭)()
২.  অ্যাঞ্জেলো ম্যাথিউস (৩৩৫)()
৩.  মোহাম্মাদ নবী (৪৮২)()
৪.  জেমস ফকনার (৩১২)()
৫.  মিচেল মার্শ (৩১১)()
৬.  জেসন হোল্ডার (২৬৭)()
৭.  মঈন আলী (২৫৫)()
৮.  রবীন্দ্র জাদেজা (২৪৬)()
৯.  বেন স্টোকস (২৪৪)()
১০.  গ্লেন ম্যাক্সওয়েল (২৪০)()












দে



আইসিসি শীর্ষ টি২০আই ক্রিকেটার (২২ জানুয়ারি, ২০১৭ অনুযায়ী)



ব্যাটসম্যান:



১.  বিরাট কোহলি (৮২০)()
২.  অ্যারন ফিঞ্চ (৭৭১)()
৩.  গ্লেন ম্যাক্সওয়েল (৭৬৩)()
৪.  কেন উইলিয়ামসন (৭৫৮)()
৫.  ফাফ দু প্লেসিস (৭৪১)()
৬.  মার্টিন গাপটিল (৭০৯)()
৭.  জো রুট (৭০৮)()
৮.  অ্যালেক্স হেলস (৭০৫)()
৯.  মোহাম্মাদ শেহজাদ (৭০৩)()
১০.  হ্যামিল্টন মাসাকাদজা (৬৫৬)()








বোলিং:



১.  ইমরান তাহির (৭৪০)()
২.  জসপ্রীত বুমরাহ (৭৩৫)()
৩.  স্যামুয়েল বদ্রি (৭২৩)()
৪.  ইমাদ ওয়াসিম (৭১৮)()
৫.  রশীদ খান (৭০১)()
৬.  রবিচন্দ্রন অশ্বিন (৬৮৪)()
৭.  জেমস ফকনার (৬৭২)()
৮.  কাইল এ্যাবট (৬৭১)()
৯.  সুনীল নারাইন (৬৫৩)()
১০.  মুস্তাফিজুর রহমান (৬৪৩)()





অল-রাউন্ডার:



১.  গ্লেন ম্যাক্সওয়েল (৩৮৮)()
২.  সাকিব আল হাসান (৩৪৭)()
৩.  শহীদ আফ্রিদি (২৮২)()
৪.  মোহাম্মাদ নবী (২৬৬)()
৫.  ডোয়েন ব্র্যাভো (২৬৪)()
৬.  মারলন স্যামুয়েলস (২৬২)()
৭.  জেপি ডুমিনি (২৪৫)()
৮.  অ্যাঞ্জেলো ম্যাথিউস (২৪১)()
৯.  যুবরাজ সিং (২১৪)()
১০.  সামিউল্লাহ শেনওয়ারি (২০৯)()












দে



বাংলাদেশ টেস্ট ক্রিকেট অধিনায়ক






২০০০/০১–২০০১/০২: নাইমুর রহমান
২০০১/০২–২০০৪/০৫: খালেদ মাসুদ
২০০৩–২০০৩/০৪: খালেদ মাহমুদ
২০০৩/০৪–২০০৭: হাবিবুল বাশার
২০০৭–২০০৮/০৯: আশরাফুল
২০০৯: মাশরাফি
২০০৯–২০১১: সাকিব
২০১১- :মুশফিক
২০১৭- :তামিম












দে



বাংলাদেশের ওডিআই ক্রিকেট অধিনায়ক






১৯৮৬–১৯৯০: গাজী আশরাফ হোসেন
১৯৯০: মিনহাজুল আবেদীন
১৯৯৫–১৯৯৮: আকরাম খান
১৯৯৮–২০০০: আমিনুল ইসলাম
২০০০–২০০১: নাইমুর রহমান
২০০১–২০০৬: খালেদ মাসুদ
২০০৩: খালেদ মাহমুদ
২০০৪–২০০৭: হাবিবুল বাশার
২০০৪: রাজিন সালেহ
২০০৭–২০০৯: মোহাম্মদ আশরাফুল
২০০৯–২০১১: সাকিব আল হাসান
২০১১–২০১৪: মুশফিকুর রহিম
২০১৪-: মাশরাফি বিন মর্তুজা















দে



বাংলাদেশ টি২০আই ক্রিকেট অধিনায়ক






২০০৬: শাহরিয়ার নাফীস
২০০৭–২০০৯: আশরাফুল
২০০৯–২০১০: সাকিব
২০১১–: মুশফিকুর রহিম












দে



বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের সর্বোচ্চ রান সংগ্রহকারী ব্যাটসম্যান




(২১ সেপ্টেম্বর, ২০১৬ তারিখ অনুযায়ী)



টেস্ট



তামিম ইকবাল (৩১১৮)
হাবিবুল বাশার (৩০২৬)
সাকিব আল হাসান (২৮২৩)
মোহাম্মদ আশরাফুল (২৭৩৭)
মুশফিকুর রহিম (২৬৫০)
জাভেদ ওমর (১৭২০)
মাহমুদুল্লাহ রিয়াদ (১৫০৬)
মমিনুল হক (১৪৫৬)
খালেদ মাসুদ (১৪০৯)
শাহরিয়ার নাফীস (১২৬৭)
ইমরুল কায়েস (১২৫২)
রাজিন সালেহ (১১৪১)
মোহাম্মদ রফিক (১০৫৯)





ওডিআই



তামিম ইকবাল (৪৭১৩)
সাকিব আল হাসান (৪৩৯৮)
মুশফিকুর রহিম (৩৭২০)
মোহাম্মদ আশরাফুল (৩৪৬৮)
মাহমুদুল্লাহ রিয়াদ (২৬২৯)
শাহরিয়ার নাফীস (২২০১)
হাবিবুল বাশার (২১৬৮)
আফতাব আহমেদ (১৯৫৪)
খালেদ মাসুদ (১৮১৮)
ইমরুল কায়েস (১৫৪৮)
মাশরাফি বিন মর্তুজা (১৪২৮)
জাভেদ ওমর (১৩১২)
রকিবুল হাসান (১৩০৮)
অলোক কাপালি (১২৩৫)
নাসির হোসেন (১২৩১)
জুনায়েদ সিদ্দিকী (১১৯৬)
মোহাম্মদ রফিক (১১৯০)
রাজিন সালেহ (১০০৫)





টি২০আই



তামিম ইকবাল (১১৫৪)
সাকিব আল হাসান (১১০৩)
মুশফিকুর রহিম (৭০৩)
মাহমুদুল্লাহ রিয়াদ (৬৮৬)
সাব্বির রহমান (৬০৪)
মোহাম্মদ আশরাফুল (৪৫০)
নাসির হোসেন (৩৭০)
মাশরাফি বিন মর্তুজা (৩৬৬)
আনামুল হক (৩৫৫)
সৌম্য সরকার (২৯৯)
আফতাব আহমেদ (২২৮)






বন্ধনীতে রানের সংখ্যা উল্লেখ করা হয়েছে। বর্তমান খেলোয়াড়দেরকে বাঁকা হরফে দেখানো হয়েছে।










দে



বাংলাদেশ ক্রিকেট দলের সর্বোচ্চ উইকেট সংগ্রহকারী বোলার
(২১ সেপ্টেম্বর, ২০১৬ তারিখ অনুযায়ী)



টেস্ট



সাকিব আল হাসান (১৪৭)
মোহাম্মদ রফিক (১০০)
মাশরাফি বিন মর্তুজা (৭৮)
শাহাদাত হোসেন (৭২)
এনামুল হক (৪৪)
সোহাগ গাজী (৩৮)
মাহমুদুল্লাহ রিয়াদ (৩৭)
তাইজুল ইসলাম (৩৬)
তাপস বৈশ্য (৩৬)
রুবেল হোসেন (৩২)





ওডিআই



আব্দুর রাজ্জাক (২০৭)
সাকিব আল হাসান (২০৬)
মাশরাফি বিন মর্তুজা (২০৩)
মোহাম্মদ রফিক (১১৯)
রুবেল হোসেন (৮৭)
মাহমুদুল্লাহ রিয়াদ (৭০)
খালেদ মাহমুদ (৬৭)
সৈয়দ রাসেল (৬১)
তাপস বৈশ্য (৫৯)
শফিউল ইসলাম (৫৮)





টি২০আই



সাকিব আল হাসান (৬৫)
আব্দুর রাজ্জাক (৪৪)
আল আমিন হোসেন (৩৯)
মাশরাফি বিন মর্তুজা (৩৮)
মুস্তাফিজুর রহমান (২২)
মাহমুদুল্লাহ রিয়াদ (২১)
আরাফাত সানি (১২)






বন্ধনীতে উইকেটের সংখ্যা উল্লেখ করা হয়েছে। বর্তমান খেলোয়াড়দেরকে বাঁকা হরফে দেখানো হয়েছে।










দে



ওডিআই ক্রিকেটার যারা ​​৩০০০ রান করেছেন এবং ১৫০ উইকেট নিয়েছেন



 অস্ট্রেলিয়া



স্টিভ ওয়াহ
শেন ওয়াটসন





 বাংলাদেশ



সাকিব আল হাসান





 ইংল্যান্ড



অ্যান্ড্রু ফ্লিনটফ





 ভারত



কপিল দেব
শচীন তেন্ডুলকর





 নিউজিল্যান্ড



ক্রিস কেয়ার্নস
ক্রিস হ্যারিস





 পাকিস্তান



ইমরান খান
ওয়াসিম আকরাম
আব্দুল রাজ্জাক
শহীদ আফ্রিদি
শোয়েব মালিক





 দক্ষিণ আফ্রিকা



ল্যান্স ক্লুজনার
শন পোলক
জ্যাক ক্যালিস





 শ্রীলঙ্কা



সনাথ জয়াসুরিয়া





 ওয়েস্ট ইন্ডিজ



ক্রিস গেইল
কার্ল হুপার












দে



বাংলাদেশ দল – ২০০৭ ক্রিকেট বিশ্বকাপ






১ মাশরাফি বিন মর্তুজা
২ জাভেদ ওমর
৩ হাবিবুল বাশার (অঃ)
৪ মুশফিকুর রহিম (উইঃ)
৫ তাপস বৈশ্য^
৬ তামিম ইকবাল
৭ রাজিন সালেহ
৮ আব্দুর রাজ্জাক
৯ শাহরিয়ার নাফীস
১০ সৈয়দ রাসেল
১১ শাহাদাত হোসেন
১২ সাকিব আল হাসান
১৩ ফরহাদ রেজা
১৪ মোহাম্মদ রফিক
১৫ আফতাব আহমেদ
১৬ মোহাম্মদ আশরাফুল
কোচ: ডেভ হোয়াটমোর









^তাপস বৈশ্য আঘাতপ্রাপ্ত হওয়ায় তার স্থলে ফরহাদ রেজা অন্তর্ভূক্ত হয়েছেন।










দে



বাংলাদেশ দল – ২০১১ বিশ্বকাপ ক্রিকেট






১ সাকিব আল হাসান (অধিনায়ক)
২ তামিম ইকবাল
৩ ইমরুল কায়েস
৪ জুনায়েদ সিদ্দিকী
৫ শাহরিয়ার নাফীস আহমেদ
৬ রকিবুল হাসান
৭ মোহাম্মদ আশরাফুল
৮ মুশফিকুর রহিম (উইকেটরক্ষক)
৯ নাঈম ইসলাম
১০ মাহমুদুল্লাহ রিয়াদ
১১ আব্দুর রাজ্জাক
১২ রুবেল হোসেন
১৩ শফিউল ইসলাম
১৪ নাজমুল হোসেন
১৫ সোহরাওয়ার্দী শুভ
কোচ: জেমি সিডন্স















দে



বাংলাদেশ দল – ২০১৪ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০






১ মুশফিকুর রহিম (অঃ ও উইঃ)
২ মাহমুদুল্লাহ রিয়াদ (সহঃ-অঃ)
৩ আব্দুর রাজ্জাক
৪ আল-আমিন হোসেন
৫ আনামুল হক (উইঃ)
৬ ফরহাদ রেজা
৭ মাশরাফি বিন মর্তুজা
৮ মমিনুল হক
৯ নাসির হোসেন
১০ রুবেল হোসেন
১১ সাব্বির রহমান
১২ শামসুর রহমান
১৩ সাকিব আল হাসান
১৪ সোহাগ গাজী
১৫ তামিম ইকবাল
১৬ জিয়াউর রহমান
১৭ তাসকিন আহমেদ
কোচ:  শেন জার্গেনসেন









রুবেল হোসেন ও মাশরাফি বিন মর্তুজা আঘাতপ্রাপ্ত হওয়ায় তার পরিবর্তে যথাক্রমে জিয়াউর রহমান ও তাসকিন আহমেদ দলে জায়গা পান










দে



বাংলাদেশ দল – ২০১৬ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০






২ মাশরাফি বিন মর্তুজা (অঃ)
৩ তাসকিন আহমেদ
৪ আল-আমিন হোসেন
৬ আরাফাত সানি
১১ সাব্বির রহমান
৭৫ সাকিব আল হাসান (সহঃ অঃ)
১০ আবু হায়দার
১১ সৌম্য সরকার
১৫ মুশফিকুর রহিম (উইঃ)
২৪ নুরুল হাসান (উইঃ)
২৯ তামিম ইকবাল
৩০ মাহমুদুল্লাহ রিয়াদ
৩২ মুস্তাফিজুর রহমান
৬৯ নাসির হোসেন
৭৭ মিঠুন আলী (উইঃ)
কোচ: চণ্ডিকা হাথুরুসিংহা















দে



বাংলাদেশ দল – ২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপ






১ সাব্বির রহমান
২ মাশরাফি বিন মর্তুজা (অঃ)
৩ তাসকিন আহমেদ
৪ আল-আমিন হোসেন১
৬ আরাফাত সানি
৭৫ সাকিব আল হাসান (সঃ-অঃ)
১১ সৌম্য সরকার
১২ তাইজুল ইসলাম
১৩ শফিউল ইসলাম
১৫ মুশফিকুর রহিম (উই:)
২৯ তামিম ইকবাল
৩০ মাহমুদুল্লাহ রিয়াদ
৩৪ রুবেল হোসেন
৬২ ইমরুল কায়েস
৬৬ এনামুল হক বিজয়২ (উই:)
৬৮ মমিনুল হক
৬৯ নাসির হোসেন
কোচ: চণ্ডিকা হাথুরুসিংহা









১দলের শৃঙ্খলাভঙ্গের দায়ে তাকে বাদ দিয়ে বদলি হিসাবে শফিউল ইসলামকে ও ২ফিল্ডিং করতে যেয়ে কাঁধে ব্যথা পাওয়ায় তার বদলি হিসাবে ইমরুল কায়েসকে দলে অন্তর্ভুক্ত করা হয়।










দে



বাংলাদেশ দল – ২০১৭ আইসিসি চ্যাম্পিয়ন্স ট্রফি সেমি-ফাইনালিস্ট






২ মাশরাফি (অঃ)
৭৫ সাকিব (সহঃ অঃ)
৩০ মাহমুদুল্লাহ
৫৩ মেহেদী
৩২ মোসাদ্দেক
৯০ মুস্তাফিজুর
৩৪ রুবেল
১ সাব্বির
১৫ মুশফিকুর (উইঃ)
১৩ শফিউল
৪৫ ইমরুল (উইঃ)
৫৯ সৌম্য
২৯ তামিম
৩ তাসকিন
 সানজামুল
কোচ: চণ্ডিকা হাথুরুসিংহা















দে



আইসিসি প্লেয়ার র‌্যাঙ্কিংয়ে অবস্থানকারী বাংলাদেশী ক্রিকেটার





« র
উ »




টেস্ট ক্রিকেট



ব্যাটসম্যান: মমিনুল হক (২৩), তামিম ইকবাল (২৫), সাকিব আল হাসান (২৬), মুশফিকুর রহিম (৩৯), মাহমুদুল্লাহ রিয়াদ (৪৭), ইমরুল কায়েস (৫৩), নাসির হোসেন (৫৭), লিটন দাস (৯২)


বোলার: সাকিব আল হাসান (১৭), তাইজুল ইসলাম (৪৩), জুবায়ের হোসেন (৫০), মাহমুদুল্লাহ রিয়াদ (৬০), মুস্তাফিজুর রহমান (৭৮), নাসির হোসেন (৮০), মোহাম্মাদ শহীদ (৮৫)


অল-রাউন্ডার: সাকিব আল হাসান (2), আল-আমিন হোসেন (১৫), মুস্তাফিজুর রহমান (১৮), মাশরাফি বিন মর্তুজা (৪১), তাসকিন আহমেদ (৬৭), মাহমুদুল্লাহ রিয়াদ (৭১)





একদিনের আন্তর্জাতিক



ব্যাটসম্যান: মুশফিকুর রহিম (১৯), তামিম ইকবাল (২৪), সাকিব আল হাসান (৩০), নাসির হোসেন (৪২), মাহমুদুল্লাহ রিয়াদ (৪৯), সাব্বির রহমান (৮১), ইমরুল কায়েস (৮৮)


বোলার: সাকিব আল হাসান (৪), মাশরাফি বিন মর্তুজা (১৫), আরাফাত সানি (৪১), মুস্তাফিজুর রহমান (৪৩), নাসির হোসেন (৬২), মাহমুদুল্লাহ রিয়াদ (৭২), আল-আমিন হোসেন (৯০)


অল-রাউন্ডার: সাকিব আল হাসান (১)





টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক



ব্যাটসম্যান: সাব্বির রহমান (১৪), সাকিব আল হাসান (২৬), তামিম ইকবাল (৩৬), মাহমুদুল্লাহ রিয়াদ (৬২), মুশফিকুর রহিম (৭৪), এনামুল হক (৮৫), সৌম্য সরকার (৯৪)


বোলার: সাকিব আল হাসান (১৪), আল-আমিন হোসেন (১৫), মুস্তাফিজুর রহমান (১৮), মাশরাফি বিন মর্তুজা (৪১), তাসকিন আহমেদ (৬৭), মাহমুদুল্লাহ রিয়াদ (৭১)


অল-রাউন্ডার: সাকিব আল হাসান (২)






(বন্ধনীতে আইসিসি র‌্যাঙ্কিংয়ের অবস্থান তুলে ধরা হয়েছে। সর্বশেষ []: ২১ সেপ্টেম্বর, ২০১৬)










দে



ঢাকা গ্ল্যাডিয়েটর্স – বর্তমান স্কোয়াড







৪০ ওয়াইজ শাহ
১৭ রাকিবুল হাসান
৯৮ মোহাম্মদ আশরাফুল
 সৌম্য সরকার
৯৭ জশুয়া কব
১০ সাকিব আল হাসান
১৪ লুক রাইট
৮৭ তিলকরত্নে দিলশান
 ড্যারেন স্টিভেন্স
৩১ এনামুল হক বিজয়
০৫ লিটন দাস
০২ মাশরাফি বিন মর্তুজা (অঃ)
 ক্রিস লিডল
 কৌশল লোকুরচ্চি
৭০ মোশাররফ হোসেন
৬৬ সাকলাইন সজীব
৭২ মাহবুবুল আলম
 আলফনসো টমাস
 ক্রিস গেইল
৫৫ কিরণ পোলার্ড
কোচ: ইয়ান পন্ট













দে



মেলবোর্ন রেনেগেডেস – বর্তমান দল






১ ফিঞ্চ (অঃ)
২ সিডল
৩ ফার্গুসন
৪ ওয়েড (†)
৫ প্যাটিনসন
৬ নেভিল (†)
৭ ডুলান
৮ ফেকেট
৯ স্টিভেনসন
১০ ওয়াকার
১১ শর্ট
১২ উইন্টার
১৩ কুপার
১৪ রিমিংটন
১৫ সেনেবীরত্নে
১৬ ও’ডোনেল
১৭ ম্যাকডারমট
১৮ গেইল
১৯ বিটন
২০ ব্র্যাভো
২১ হারিৎজ
২২ সিয়াকা
২৩ হোয়াইট
২৪ ট্রিমেইন
২৫ গ্যানন
কোচ: ডেভিড সাকের












দে



বার্বাডোস ট্রাইডেন্টস – বর্তমান স্কোয়াড







 Corbin (c)
১৭ ডি ভিলিয়ার্স
 Hope
 Hosein
 Imran Khan
 Nurse
 Parnell
 Peterson
33 Pollard
 Pooran
১২ রামপাল
 Reifer
১৩ মালিক
 Springer
 Stewart
 Taylor(†)
 Wiese


কোচ: রবিন সিং











