

সাম্যবাদ


সিরিজের অংশ







ধারণা


Marxist philosophy
Marxian economics
ঐতিহাসিক বস্তুবাদ
Surplus value
Mode of production
Class struggle
Classless society
Proletarian internationalism
Workers' self-management
World revolution
People's democratic dictatorship








পরিপ্রেক্ষিত


Communist state
কমিউনিস্ট পার্টি
কমিউনিস্ট বিপ্লব
Communist symbolism
Communism and religion
History of communism








ধরনগুলো


মার্কসবাদ
লেনিনবাদ
মার্কসবাদ-লেনিনবাদ

সংশোধনবাদ বিরোধী
(Stalinism, মাওবাদ, Hoxhaism)

Trotskyism
Luxemburgism
Titoism
Socialism with Chinese characteristics
Castroism
Guevarism
Left communism
Council communism
Anarchist communism
Religious communism
Christian communism
Eurocommunism
World communism
Stateless communism
National communism
Primitive communism
Scientific communism
List of communist parties








আন্তর্জাতিক


Communist League
First International
Second International
Third International
Fourth International








নেতৃত্ব ব্যক্তি



  Gracchus Babeuf
  কার্ল মার্ক্স
  ফ্রিডরিখ এঙ্গেলস
  পিটার ক্রপটকিন
  রোসা লুক্সেমবুর্গ
  Karl Liebknecht
  Antonio Gramsci
  ভ্লাদিমির লেনিন
  লিওন ত্রোত্‌স্কি
  ইওসিফ স্তালিন
  লিওনিদ ব্রেজনেভ
  কিম ইল-সাং
  মাও সে তুং
  দেং জিয়াওপিং
  হো চি মিন
  Palmiro Togliatti
  জোসিপ ব্রজ টিটো
  ফিদেল কাস্ত্রো
  চে গেভারা









সম্পর্কিত বিষয়


Anti-capitalism
Anti-communism
স্নায়ুযুদ্ধ
Communitarianism
Criticisms of communism
Criticisms of communist party rule

Dictatorship of the proletariat

বামপন্থী রাজনীতি
New Class
New Left
সমাজতন্ত্র
Socialist economics
"Workers of the world, unite!"
নকশাল আন্দোলন (ভারত)
Bourgeoisie






 সাম্যবাদ প্রবেশদ্বার





দে






সমাজতন্ত্র বা সমাজবাদ (ইংরেজি: Socialism) হচ্ছে এমন একটি সামাজিক এবং অর্থনৈতিক ব্যবস্থা যার বৈশিষ্ট্য হচ্ছে উৎপাদনের উপকরণের সামাজিক মালিকানা এবং অর্থনীতির একটি সমবায়ভিত্তিক ব্যবস্থাপনা, এছাড়াও একই সাথে এটি একটি রাজনৈতিক মতবাদ ও আন্দোলন যার লক্ষ্য হচ্ছে এই ধরনের ব্যবস্থা প্রতিষ্ঠা করা। অর্থাৎ এটি এমন একটি সামাজিক-অর্থনৈতিক ব্যবস্থা যেখানে সম্পদ ও অর্থের মালিকানা সামাজিক বা রাষ্ট্রীয় নিয়ন্ত্রণাধীন অর্থাৎ কোনো ব্যক্তিমালিকানা থাকে না। সমাজতান্ত্রিক ব্যবস্থায় জনসাধারণের প্রয়োজন অনুসারে পণ্য উৎপাদন হয়। সমাজতান্ত্রিক অর্থনীতিতে একটি দেশের কলকারখানা, খনি, জমি ইত্যাদি সামাজিক বা রাষ্ট্রীয় সম্পত্তি হিসেবে পরিগণিত হয়।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন]
সমাজতন্ত্র হল সাম্যবাদী সমাজের প্রথম পর্যায়। উৎপাদনের উপায়ে সমাজতান্ত্রিক মালিকানা হলো এর অর্থনৈতিক ভিত্তি। সমাজতন্ত্র ব্যক্তিগত মালিকানার উৎখাত ঘটায় এবং মানুষে মানুষে শোষণ, অর্থনৈতিক সঙ্কট ও বেকারত্বের বিলোপ ঘটায়, উন্মুক্ত করে উৎপাদনী শক্তির পরিকল্পিত বিকাশ ও উৎপাদন সম্পর্কের পূর্ণতর রূপদানের প্রান্তর। সমাজতন্ত্রের আমলে সামাজিক উৎপাদনের লক্ষ্য ছিল জনগণের স্বচ্ছলতা বৃদ্ধি ও সমাজের প্রতিটি লোকের সার্বিক বিকাশ সাধন। সমাজতন্ত্রের মুলনীতি হলো 'প্রত্যেকে কাজ করবে তার সামর্থ্য অনুযায়ী এবং প্রত্যেকে গ্রহণ করবে তার প্রয়োজন অনু্যায়ী।' সমাজতন্ত্র দুই ধরনেরঃ কল্পলৌকিক সমাজতন্ত্র ও বৈজ্ঞানিক সমাজতন্ত্র। সোভিয়েত ইউনিয়নে সমাজতান্ত্রিক রাষ্ট্র কায়েম করা হয়েছিলো ১৯১৭ সালে। সমাজতন্ত্রে বৈরি শ্রেণি নাই, কেননা কলকারখানা, ভূমি, সবই সমাজতান্ত্রিক রাষ্ট্রের সম্পত্তি। সমাজতন্ত্রে শ্রেণি শোষণ বিলুপ্ত হয়।শুরু হয় সমাজতান্ত্রিক অর্থনীতি।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ ব্যুৎপত্তি
২ সমাজতন্ত্রের ইতিহাস

২.১ প্রথমদিকের সমাজতন্ত্র
২.২ প্যারিস কমিউন


৩ সমাজতন্ত্রের বৈশিষ্টসমূহ
৪ অর্থনীতি
৫ তথ্যসূত্র



ব্যুৎপত্তি
সমাজতন্ত্র শব্দটির ব্যবহার এবং শব্দটির উল্লেখযোগ্যতার ঐতিহাসিক পরিবর্তনের দিকে লক্ষ্য করে শব্দটির উৎপত্তি বিভিন্ন জনের ক্ষেত্রে দায়ী করা যেতে পারে । 'সোসালিজম' শব্দটি ১৮২৭ সালে ইংল্যান্ডে রবার্ট ওয়েন (১৭৭১-১৮৫৮) কো-অপারেটিভ ম্যাগাজিনে প্রথম ব্যবহার করেন। আধুনিককালে শব্দটির ব্যবহার ও সংজ্ঞা পাকাপোক্ত ১৬৮০’র বছরগুলোতে। সেই সময়ের আগে ব্যবহৃত সমবায়ী (co-operative), পারস্পরিক পন্থি (mutualist) এবং সঙ্ঘপন্থি (associationist) শব্দগুলোর পরিবর্তে সমাজতন্ত্র শব্দটি নানা লেখক ব্যবহার করেন।
সমাজতন্ত্রের ইতিহাস
মূল নিবন্ধ: সমাজতন্ত্রের ইতিহাস
সমাজতন্ত্রের ইতিহাসের উৎপত্তি ১৭৮৯ সালের ফরাসি বিপ্লব এবং তার থেকে উদ্ভূত পরিবর্তনের ভেতরে নিহিত, যদিও এটি আগের আন্দোলন এবং ধারনা থেকেও বিভিন্ন ধারনা গ্রহণ করেছে। এছাড়া উনিশ শতকের কল্পলৌকিক সমাজতন্ত্রিদের দ্বারা কল্পিত নানা ব্যবস্থাগুলো পরবর্তীকালে পরিণত হয়েছিলো বৈজ্ঞানিক সাম্যবাদের নানা তাত্ত্বিক উৎসে।ফরাসি বিপ্লবের মূল লক্ষ্য সমাজতন্ত্র ছিল না যদিও সাম্যবাদ ও সমাজতন্ত্রের জন্মাগার ছিল সেটাই।
প্রথমদিকের সমাজতন্ত্র
প্রাচীনকাল থেকেই সমাজতান্ত্রিক মডেল এবং ধারনায় সাধারণ বা জনমালিকানা সমর্থন করা ছিল বা বিদ্যমান ছিল। এটা যদিও বিতর্কিতভাবে, দাবি করা হয়েছে যে শাস্ত্রীয় গ্রিক দার্শনিক প্লেটো, এবং এরিস্টটল, ফার্সি এজমালি আদি-সমাজতান্ত্রিক মাজদাক প্রমুখের সমাজতান্ত্রিক চিন্তার উপাদান রাজনীতিতে ছিল। তারা এজমালি সম্পত্তি এবং জন মঙ্গলকর ব্যবস্থার পক্ষ সমর্থন করেছিলেন। আবু যার আল-গিফারীকে ইসলামী সমাজতন্ত্রের একজন প্রধান পূর্বগামী হিসাবে অনেকেই কৃতিত্ব দিয়ে থাকেন। ফরাসি বিপ্লবের স্বল্পকাল সময়ের মধ্যেই ফ্রাসোয়া-নোয়েল ব্যাবুফ, এটিনে-গ্যাব্রিয়েল মোরেল, ফিলিপ বোনার্তি, এবং অগাস্ট ব্লাঙ্কিদের মত কর্মী ও তাত্ত্বিকগণ ফরাসি শ্রম ও সমাজতান্ত্রিক আন্দোলন প্রভাবিত করেছিলেন। ব্রিটেনে টমাস পেইন তাঁর বই কৃষিভিত্তিক ন্যায়বিচারে কর আদায়কারীদেরকে গরিবদের চাহিদা অনুসারে প্রদানের একটি বিস্তারিত পরিকল্পনা প্রস্তাব করেছিলেন; যখন চার্লস হল ইউরোপের রাষ্ট্রসমূহের জনগণের ওপর সভ্যতার প্রভাব লিখেছেন, সেই বইয়ে তিনি তাঁর সময়ের দরিদ্রের উপর পুঁজিবাদের প্রভাবকে নিন্দামূলক হিসেবে চিত্রিত করেন। হলের বইটি টমাস স্পেন্সের কল্পলৌকিক প্রণালীসমূহকে প্রভাবিত করে।
প্যারিস কমিউন
প্যারিস কমিউন হচ্ছে ১৮৭১ সালের ১৮ মার্চ থেকে ২৮ মে পর্যন্ত প্যারিস পরিচালনাকারী বিপ্লবী সমাজতান্ত্রিক সরকার। প্যারিসের মজুরদের দ্বারা প্রতিষ্ঠিত শ্রমিক শ্রেণির এই বিপ্লবী সরকার ৭৩ দিন টিকে থাকে। ফ্রাঙ্কো-প্রুশিয়ান যুদ্ধে ফ্রান্সের পরাজিত হওয়ার পরে প্যারিসে যে বিদ্রোহ হয় তাই হচ্ছে প্যারিস কমিউন। কমিউনের নির্বাচন ২৬ মার্চ অনুষ্ঠিত হয় এবং উক্ত নির্বাচনে ২০,০০০ অধিবাসীর বিপরীতে একজন হিসেবে ৯২ সদস্যের একটি কমিউন কাউন্সিল নির্বাচিত করা হয়।
সমাজতন্ত্রের বৈশিষ্টসমূহ

সমাজতান্ত্রিক ব্যবস্থার প্রধান বৈশিষ্ট্য হলো কলকারখানা, জমি সম্পদ এবং উৎপাদনের অন্যান্য উপকরণ উৎপাদনের উপকরণের উপর রাষ্ট্রীয় মালিকানা স্বীকৃত থাকবে।
এই অর্থনৈতিক ব্যবস্থায় ব্যক্তিগত সম্পদ ও মুনাফা অর্জন নিষিদ্ধ। সম্পদ ও উৎপাদনের উপকরণের উপর রাষ্ট্রীয় মালিকানা প্রতিষ্ঠিত হলে সম্পদের সুষম বণ্টন নিশ্চিত হবে। ফলে সমাজে শ্রেণি বৈষম্য ও শ্রেণি শোষণ বিলুপ্ত হবে।
এই অর্থব্যবস্থায় জাতীয় আয় বন্টনের মূলনীতি হলঃ প্রত্যেকে তার নিজ নিজ যোগ্যতা অনুযায়ী কাজ করবে এবং কাজ অনুযায়ী পারিশ্রমিক পাবে। এভাবে আয় ও সম্পদের সুষম বণ্টন নিশ্চিতের মাধ্যমে সামাজিক ন্যয়বিচার প্রতিষ্ঠিত হয়।
এই অর্থনৈতিক ব্যবস্থায় দেশের উৎপাদন ও বণ্টন ব্যবস্থা দেশ বা সমাজের কল্যানের দিকে লক্ষ্য রেখে করা হয়। অর্থাৎ সামাজিক কল্যাণ সাধনই এই এই অর্থ ব্যবস্থার মুল উদ্দ্যেশ্য।
সমাজতান্ত্রিক ব্যবস্থায় উৎপাদন, বন্টন, বিনিয়োগ ইত্যাদি ব্যবস্থাপনার জন্য কেন্দ্রীয় পরিকল্পনা কর্তৃপক্ষ থাকে।
সমাজতান্ত্রিক ব্যবস্থায় শ্রমিকদের শোষনের কোন সুযোগ থাকে না এবং প্রত্যেকেই সমান সমান সুবিধা ভোগ করে। শ্রমিকদের স্বার্থ রক্ষিত হয়।
সমাজতান্ত্রিক অর্থনীতিতে মানুষের সকল মৌলিক প্রয়োজনীয়তা যেমনঃ খাদ্য, বস্ত্র, বাসস্থান, শিক্ষা, চিকিৎসা ইত্যাদির নিশ্চয়তা বিধান করা হয়।
সমাজতান্ত্রিক অর্থব্যবস্থায় কৃষি, শিল্প, শিক্ষা, সাস্থ্য, যোগাযোগ প্রভৃতি সকল খাতে যথাযথ গুরুত্ব সহকারে উন্নয়ন করা হয়।
সমাজতান্ত্রিক অর্থব্যবস্থায় কেন্দ্রীয় কর্তৃপক্ষের পরিকল্পনা মাফিক সকল অর্থনৈতিক সিদ্ধান্ত গৃহীত হয় তাই এই অর্থব্যবস্থায় বেকারত্ব ও মুদ্রাস্ফীতির সম্ভাবনা থাকে না।
এই অর্থনৈতিক ব্যবস্থায় পরিকল্পিত উপায়ে উৎপাদন ও বণ্টন ব্যবস্থা পরিচালিত হয় বিধায় অতি উৎপাদন বা কম উৎপাদনজনিত সঙ্কট দেখা দেয় না।
সমাজতান্ত্রিক ব্যবস্থায় দ্রব্যের মূল্য পুঁজিবাদের ন্যায় চাহিদা ও যোগানের ঘাত প্রতিঘাত অনুযায়ী আপনা আপনি নির্ধারিত হয় না। কেন্দ্রীয় পরিকল্পনা কতৃপক্ষই দ্রব্যসামগ্রীর দাম নির্ধারন করে থাকে।
সমাজতান্ত্রিক সমাজের রাজনৈতিক ব্যবস্থার মূল উপাদানগুলি হলও রাষ্ট্র, সমাজের নেতৃজনিত ও চালিকা শক্তি মার্কসবাদী লেনিনবাদী পার্টি, নানা সামাজিক সংগঠন ও মেহনতি কর্মী দল।

অর্থনীতি
সমাজতন্ত্রের মূল ধারণাটি একটি অর্থনৈতিক ব্যবস্থা ছিল যার ফলে উৎপাদনকে এমনভাবে সংগঠিত করা হয় যাতে পণ্যদ্রব্য সরাসরি পণ্য ও সেবার উত্পাদনের জন্য পরিচালিত হয় (বা ক্লাসিক্যাল এবং মার্কসীয় অর্থনীতিতে ব্যবহার-মূল্য): আর্থিক গণনা এবং পুঁজিবাদের অর্থনৈতিক আইনগুলির বিরোধিতা করে শারীরিক ইউনিটের পরিপ্রেক্ষিতে সম্পদের সরাসরি বরাদ্দকরণ (দেখুন: মূল্যের আইন), প্রায়শই পুঁজিবাদী অর্থনৈতিক ধরনের সমাপ্তি যেমন, ভাড়া, সুদ, লাভ এবং অর্থ। একটি সম্পূর্ণরূপে উন্নত সমাজতান্ত্রিক অর্থনীতিতে, উত্পাদন এবং ব্যালান্সিং ফ্যাক্টর আউটপুটগুলির সাথে ইনপুটগুলো প্রকৌশলীদের দ্বারা পরিচালিত একটি প্রযুক্তিগত প্রক্রিয়া হয়ে ওঠে।
আগামির সমাজতান্ত্রিক অর্থনীতিতে টাকার ব্যবহার একটি বিতর্কিত বিষয়। কার্ল মার্কস, রবার্ট ওয়েন, পিয়েরে জোসেফ প্রুধোঁ, জন স্টুয়ার্ট মিল প্রমুখ সমাজতন্ত্রীরা টাকার মতো বিভিন্ন ধরনের শ্রম ভাউচারের কথা বলেছেন যার দ্বারা বিভিন্ন ভোগ্যদ্রব্য পাবার কথা এবং একই সাথে সেগুলো পুঁজিতে রূপান্তরিত হবে না।

আমার মতে, বর্তমান কালের সংকটের মূলে রয়েছে পুঁজিবাদী সমাজের অর্থনৈতিক নৈরাজ্য। ... ... আমি নিশ্চিত, সমাজতান্ত্রিক অর্থনৈতিক ব্যবস্থার প্রতিষ্ঠার মধ্য দিয়েই এই মন্দ দিকগুলো দূর করা যেতে পারে; সেইসঙ্গে এমন একটি শিক্ষা ব্যবস্থা দরকার যার উদ্দেশ্য হবে একটি সামাজিক লক্ষ্য স্থির করা। এই অর্থনৈতিক ব্যবস্থায় উৎপাদনের উপকরণের মালিকানায় থাকবে সমাজ এবং উৎপাদনের ফল পরিকল্পিতভাবে ব্যবহার হবে। একটি পরিকল্পিত অর্থনীতি, যেটি সমাজের প্রয়োজনের জন্য উৎপাদনের সমন্বয় করবে, প্রত্যেক সমর্থ ব্যক্তির কর্মকে সমভাবে বিতরণ করবে এবং পুরুষ-নারী ও শিশু নির্বিশেষে জীবনধারণের উপায় সুনিশ্চিত করবে। সহজাত উৎকর্ষ এবং সামর্থ্য বৃদ্ধির পাশাপাশি ব্যক্তির শিক্ষা তার সামাজিক দায়বোধের চিন্তাভাবনা জাগাবে। বর্তমানে যে ব্যক্তিগত ক্ষমতা ও সাফল্যের সোপান হিসেবে শিক্ষাকে তুলে ধরা হয়, উল্লেখিত ব্যবস্থা হবে তার বিপরীত।
— আলবার্ট আইনস্টাইন, Why Socialism?, 1949

তথ্যসূত্র


↑ Bertrand Badie; Dirk Berg-Schlosser; Leonardo Morlino (২০১১)। International Encyclopedia of Political Science। SAGE Publications, Inc। পৃষ্ঠা 2456। আইএসবিএন 978-1412959636। Socialist systems are those regimes based on the economic and political theory of socialism, which advocates public ownership and cooperative management of the means of production and allocation of resources. উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑  Britannica ACADEMIC EDITION. Retrieved 19 January 2012.
↑ "2. (Government, Politics & Diplomacy) any of various social or political theories or movements in which the common welfare is to be achieved through the establishment of a socialist economic system" 
↑ "The origins of socialism as a political movement lie in the Industrial Revolution."  Encyclopedia Britannica Online
↑ খারিস সাবিরভ; কমিউনিজম কী; প্রগতি প্রকাশন মস্কো; পৃষ্ঠা- ৩৩৮; ১৯৮৮।
↑ অনুপ সাদি; সমাজতন্ত্র; ভাষাপ্রকাশ ঢাকা; পৃষ্ঠা-৪৫।
↑ সৌরেন্দ্রমোহন গঙ্গোপাধ্যায়; রাজনীতির অভিধান; আনন্দ পাবলিশার্স প্রাইভেট লিমিটেড কলকাতা; পৃষ্ঠা-৩১৩।
↑ ক খ অনুপ সাদি, সমাজতন্ত্র, ভাষাপ্রকাশ, ফেব্রুয়ারি, ২০১৫, পৃষ্ঠা-১৯,৩৭।
↑ অনুপ সাদি; সমাজতন্ত্র; ভাষাপ্রকাশ ঢাকা; পৃষ্ঠা-৮২।
↑ pp. 276–77, A.E. Taylor, Plato: The Man and His Work, Dover 2001.
↑ p. 257, W. D. Ross, Aristotle, 6th ed.
↑ A Short History of the World. Progress Publishers. Moscow, 1974
↑ Oxford Encyclopedia of the Modern Islamic World। New York: Oxford University Press। ১৯৯৫। পৃষ্ঠা 19। আইএসবিএন 0-19-506613-8। ওসিএলসি । উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Oxford Islamic Studies Online। সংগ্রহের তারিখ ২৩ জানুয়ারি ২০১০। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । সংগ্রহের তারিখ ১৫ আগস্ট ২০১১। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Hanna, Sami A.; George H. Gardner (১৯৬৯)। । Leiden: E.J. Brill। পৃষ্ঠা 273–74। সংগ্রহের তারিখ ২৩ জানুয়ারি ২০১০। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Hanna, Sami A. (১৯৬৯)। । The Muslim World। 59 (3-4): 275–86। doi:। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ George Thomas Kurian (ed). The Encyclopedia of Political Science CQ Press. Washington D.c. 2011. p. 1555
↑ Paine, Thomas (2004). Common sense [with] Agrarian justice. Penguin. আইএসবিএন ০-১৪-১০১৮৯০-৯. pp. 92–93.
↑ Blaug, Mark (১৯৮৬)। Who's Who in Economics: A Biographical Dictionary of Major Economists 1700-1986। The MIT Press। পৃষ্ঠা 358। আইএসবিএন 0-262-02256-7। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Bonnett, Alastair (২০০৭)। "The Other Rights of Man: The Revolutionary Plan of Thomas Spence"। History Today। 57 (9): 42–48। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Rougerie, Jacques, La Commune de Paris. Paris: Presses Universitaires de France. আইএসবিএন ৯৭৮-২-১৩-০৬২০৭৮-৫.
↑ ক খ গ মো. আবদুল ওদুদ (দ্বিতীয় সংস্করণ, এপ্রিল ২০১৪)। রাষ্ট্রদর্শন। ঢাকা: মনন পাবলিকেশন। পৃষ্ঠা ৪৮৬-৪৮৭। আইএসবিএন 978-98-43300-90-4।  এখানে তারিখের মান পরীক্ষা করুন: |তারিখ=, |সংগ্রহের-তারিখ= (সাহায্য); |সংগ্রহের-তারিখ= এর |ইউআরএল= প্রয়োজন (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ উচ্চ মাধ্যমিক অর্থনীতি ১ম পত্র, অধ্যাপক মোস্তাফিজুর রহমান
↑ Bockman, Johanna (২০১১)। Markets in the name of Socialism: The Left-Wing origins of Neoliberalism। Stanford University Press। পৃষ্ঠা 20। আইএসবিএন 978-0-8047-7566-3। According to nineteenth-century socialist views, socialism would function without capitalist economic categories – such as money, prices, interest, profits and rent – and thus would function according to laws other than those described by current economic science. While some socialists recognised the need for money and prices at least during the transition from capitalism to socialism, socialists more commonly believed that the socialist economy would soon administratively mobilise the economy in physical units without the use of prices or money. উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Gregory and Stuart, Paul and Robert (২০০৪)। Comparing Economic Systems in the Twenty-First Century, Seventh Edition: "Socialist Economy"। George Hoffman। পৃষ্ঠা 117। আইএসবিএন 0-618-26181-8। In such a setting, information problems are not serious, and engineers rather than economists can resolve the issue of factor proportions. উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑  by Albert Einstein, Monthly Review, May 1949









দে



রাজনৈতিক মতবাদ






কর্তৃত্ববাদ
নৈরাজ্যবাদ
কেন্দ্রপন্থা
খৃস্টান গণতন্ত্র
সাম্যবাদ
রক্ষণশীলতা
ফ্যাসিবাদ
নারীবাদ
পরিবেশবাদ
স্বকীয়তা
ইসলামীবাদ
বামপন্থী রাজনীতি
উদারতাবাদ
উদারপন্থা
রাজতান্ত্রিক
জাতীয়তাবাদ
গণতন্ত্র
ডানপন্থী রাজনীতি
সমাজ গণতন্ত্র
সমাজতন্ত্র
উপযোগবাদ








রাজনীতি প্রবেশদ্বার












দে



সামাজিক এবং রাজনৈতিক দর্শন



দার্শনিক



আল-গাজ্জালি
আলিন্‌স্কি
এরিস্টটল
অরবিন্দ
ইবনে রুশদ
আউগুস্তিনুস
আকুইনাস
আসুরমেন্দি
বাদিওঁ
বাকুনিন
বদ্রিয়ার
বনওয়া
বেন্থাম
বার্লিন
বোনাল
বোসাঙ্কুয়ে
বার্ক
কামু
চাণক্য
সিসারো
চম্‌স্কি
কোঁত
কনফুসিয়াস
দিবোঁ
জিলাস
ডুর্খাইম
এঙ্গেলস
ফুকো
ফুরিয়েঁ
গান্ধী
Gehlen
Gentile
Gramsci
গ্রোশিয়াস
Habermas
হান ফেই
হব্‌স
Hume
কান্ট
কার্ক
ক্রপটকিন
Le Bon
লাইব‌নিৎস
Le Play
লক
লুক্সেমবুর্গ
মাকিয়াভেল্লি
Maistre
Malebranche
Marcuse
Maritain
Marsilius
মার্কস
মেনসিয়াস
Michels
মিল
Montesquieu
Möser
Mozi
মুহাম্মাদ
Negri
নিৎশে
Nozick
Oakeshott
ওর্তেগা
পারেতো
Plamenatz
প্লেটো
পপার
Rand
রল্‌স
রেনান
রুসো
রয়েস
রাসেল
Santayana
Sarkar
সার্ত্র্‌
স্মিট
Searle
শাং
Sombart
Spann
স্পেন্সার
স্মিথ
Spirito
Stirner
Strauss
Taine
Taylor
Thoreau
Vaisheshika
বিবেকানন্দ
Walzer
জিজেক





সামাজিক তত্ত্ব



নৈরাজ্যবাদ
Authoritarianism
Collectivism
সাম্যবাদ
Conflict theories
কনফুসীয় ধর্ম
Conservatism
Consensus theory
চুক্তিতত্ত্ব
গান্ধীবাদ
Individualism
Legalism
Liberalism
Libertarianism
মহিবাদ
National liberalism
Social constructionism
Social constructivism
Social Darwinism
Social determinism
সমাজতন্ত্র
উপযোগবাদ





সামাজিক ধারণা



Civil disobedience
গণতন্ত্র
Four occupations
Justice
আইন
Mandate of Heaven
শান্তি
Property
Revolution
অধিকার
সামাজিক চুক্তি তত্ত্ব
সমাজ
যুদ্ধ
আরও...





সম্পর্কিত নিবন্ধ



অর্থনীতির দর্শন
আইনতত্ত্ব
ইতিহাসের দর্শন
প্রণয়ের দর্শন
যৌনতার দর্শন
শিক্ষার দর্শন
সামাজিক জ্ঞানতত্ত্ব
সামাজিক বিজ্ঞানের দর্শন








প্রবেশদ্বার
বিষয়শ্রেণী
Task Force










