
স্কোয়াশ (ইংরেজি: Squash) এক ধরণের উচ্চগতিসম্পন্ন র‌্যাকেট ক্রীড়া। স্বচ্ছ কাচের চার-দেয়ালবিশিষ্ট ইনডোর অথবা আউটডোর কোর্টে দুইজন খেলোয়াড় র‌্যাকেট ও বল নিয়ে একে-অপরের বিরুদ্ধে প্রতিদ্বন্দ্বিতায় লিপ্ত হন। এ খেলাটির মূল উদ্দেশ্য হচ্ছে সম্মুখের দেয়ালে বলকে আঘাত করার মাধ্যমে প্রতিপক্ষীয় খেলোয়াড়কে পাশ কাটিয়ে মেঝেতে দুইবার স্পর্শ করানো অথবা বলকে খেলার বাইরে নিয়ে যাওয়া। এ ক্রীড়াটির উদ্ভব ঘটেছে আনুমানিক ১৮৩০ খ্রিস্টাব্দে। বিশ্বব্যাপী এ ক্রীড়াটির সর্বোচ্চ নীতি-নির্ধারক প্রতিষ্ঠান হিসেবে রয়েছে বিশ্ব স্কোয়াশ ফেডারেশন।
পাকিস্তানের জাহাঙ্গীর খান স্কোয়াশ ক্রীড়ার ইতিহাসে সর্বকালের শ্রেষ্ঠ খেলোয়াড় হিসেবে বিবেচিত হয়ে আসছেন। মালয়েশিয়ার পেনাংয়ে জন্মগ্রহণকারী বিখ্যাত ও পেশাদার খেলোয়াড় নিকোল ডেভিড বর্তমানে বিশ্বের ১নং প্রমিলা স্কোয়াশ খেলোয়াড়ের মর্যাদা উপভোগ করছেন।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ বিবরণ
২ উপকরণাদি
৩ প্রতিযোগিতা
৪ তথ্যসূত্র
৫ আরও দেখুন
৬ আরও পড়ুন
৭ বহিঃসংযোগ



বিবরণ
একক ক্রীড়ায় দুইজন অথবা দ্বৈত ক্রীড়ায় চারজন খেলোয়াড় স্কোয়াশে অংশগ্রহণ করে থাকেন। অধিকাংশ ব্যক্তিই নরমাকৃতির বল বা ইংলিশ স্কোয়াশ খেলে থাকেন। শক্তবল সহযোগে আমেরিকান স্কোয়াশ মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের কিছু অংশে খেলা হয়। নরমবলের তুলনায় শক্তবল বেশ প্রাণবন্ত। এ কারণে খেলার ধরন ও কৌশল পৃথক হয়ে থাকে।
খেলোয়াড়গণ ক্ষুদ্রাকৃতি রাবার দিয়ে তৈরী স্কোয়াশ বলে র‌্যাকেট দিয়ে আঘাত করেন। বলটিকে অবশ্যই সম্মুখের দেয়ালে নীচের অংশ বা টেলটেলের উপরে কিন্তু ঊর্ধ্বাংশ বা ফ্রন্ট ওয়াল লাইনের নিচে পাঠাতে হবে। এরফলে বলটি পার্শ্ববর্তী ও পিছনের দেয়ালের সীমানার লাল অংশ স্পর্শ করতে পারবে। শুরুতে খেলোয়াড়কে অবশ্যই বলকে সার্ভিস লাইনের উপরে আঘাতের পাশাপাশি সার্ভিস কোর্ট-লাইনের পিছনে পাঠানোর সক্ষমতা অর্জন করতে হবে।
উপকরণাদি
রাবার দিয়ে তৈরী স্কোয়াশ বলের ব্যাস প্রায় ১.৭৫ ইঞ্চি বা ৪.৪ সেন্টিমিটার। উষ্ণ অবস্থায় এটি বেশ কয়েকবার লাফিয়ে উঠে। আর্দ্রতা, পরিবেশ, খেলার মানের উপর নির্ভর করে বলে বিভিন্ন রংয়ের ফোঁটা দিয়ে চিহ্নিত করা হয়। তন্মধ্যে, অভিজ্ঞদের উপযোগী দুইটি হলুদ রং এবং শিক্ষানবীসদের জন্যে নীল রংয়ের ফোঁটা বলে দেয়া হয়। এছাড়াও, সবুজ কিংবা সাদা ফোঁটার বল গড়পড়তা হয়ে থাকে। তবে, লাল রংয়ের ফোঁটা দিয়ে তৈরী বল বেশ দ্রুতগামী হয়।
র‌্যাকেট দৈর্ঘ্যে ২৭ ইঞ্চি বা ৬৮.৬ সেন্টিমিটার হয়ে থাকে। এটি প্রায়শঃই টেনিসে ব্যবহৃত র‌্যাকেটের অনুরূপ। তবে এটি অধিকতর হাল্কা ও ছোট হয়। বেশ কয়েকবছর পূর্ব থেকে র‌্যাকেটের মাপ পরিবর্তিত হয়েছে যা বর্তমানে বেশ বড়।
প্রতিযোগিতা
ব্রিটিশ স্কোয়াশ র‌্যাকেটস অ্যাসোসিয়েশন যা বর্তমানে ইংল্যান্ড স্কোয়াশ ও র‌্যাকেটবল নামে পরিচিত সংস্থাটি ডিসেম্বর, ১৯৩০ সালে প্রথমবারের মতো প্রতিদ্বন্দ্বিতামূলক পদ্ধতিতে ব্রিটিশ ওপেন চ্যাম্পিয়নশিপ আয়োজন করে। এতে চার্লস রিড চ্যাম্পিয়ন হন। কিন্তু ১৯৩১ সালে নিজ মাঠ ও বিদেশে - উভয় স্থানেই ডন বুচারের কাছে পরাজিত হন। ১৯৪৭ সাল থেকে এ প্রতিযোগিতাটি নক-আউটভিত্তিতে পরিচালিত হচ্ছে।
পাকিস্তানের জাহাঙ্গীর খান পুরুষদের স্কোয়াশে একচেটিয়াভাবে প্রায় ২৫ বছর প্রাধান্য বিস্তার করেন। শেষ খেলায় অস্ট্রেলিয়ার রডনি মার্টিনকে ১৫-৫, ১৫-৮ এবং ১৫-১০ পয়েন্টের ব্যবধানে পরাভূত করেন। তাঁকে সর্বকালের সেরা স্কোয়াশ খেলোয়াড় হিসেবে গণ্য করা হয়।
তথ্যসূত্র


↑ । Squashsite। সংগ্রহের তারিখ ২ মার্চ ২০১০। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ , The Independent, 24 September 1992
↑ , Webindia123.com, 26 August 2008
↑ 


আরও দেখুন

নিকোল ডেভিড
২০১৩-এ ক্রীড়া

আরও পড়ুন

Satterthwaite, Frank (১৯৭৯)। The three-wall nick and other angles: a squash autobiography। New York: Holt, Rinehart, and Winston। আইএসবিএন 0-03-016666-7। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Zug, James; Plimpton, George (2003). . New York: Scribner. আইএসবিএন ০-৭৪৩২-২৯৯০-৮.

বহিঃসংযোগ



Squash সম্পর্কে আরও
তথ্য পেতে উইকিপিডিয়ার সহপ্রকল্পসমূহে
অনুসন্ধান করে দেখুন




উইকিঅভিধান হতে সংজ্ঞা



কমন্স হতে মিডিয়া



উইকিসংবাদ হতে সংবাদ বিবৃতিসমূহ



উইকিসংকলন হতে সংকলন লিপি



উইকিবই হতে পাঠ্যবই



উইকিবিশ্ববিদ্যালয় হতে শিক্ষা উপকরণ




 - From U.S. Squash







দে



আন্তর্জাতিক ক্রীড়া সংস্থা



এএসওআইএফ (২৮)
গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক ফেডারেশন



ফিনা (জলক্রীড়া)
ডব্লিউএ (আর্চারি)
আইএএএফ (অ্যাথলেটিক্স)
বিডব্লিউএফ (ব্যাডমিন্টন)
ফিবা (বাস্কেটবল)
এআইবিএ (বক্সিং)
আইসিএফ (ক্যানোয়িং)
ইউসিআই (সাইক্লিং)
এফইআই (ইকুয়েস্ট্রিয়ানিজম)
এফআইই (ফেন্সিং)
ফিফা (ফুটবল)
আইজিএফ (গল্ফ)
এফআইজি (জিমন্যাস্টিক্স)
আইএইচএফ (হ্যান্ডফল)
এফআইএইচ (ফিল্ড হকি)
আইজেএফ (জুডো)
ইউআইপিএম (আধুনিক পেন্টাথলন)
এফআইএসএ (রোইং)
আইআরবি (রাগবি)
আইএসএএফ (সেইলিং)
আইএসএসএফ (শ্যুটিং)
আইটিটিএফ (টেবিল টেনিস)
ডব্লিউটিএফ (তায়েকোন্দো)
আইটিএফ (টেনিস)
আইটিইউ (ট্রায়াথলন)
এফআইভিবি (ভলিবল)
আইডব্লিউএফ (ভারোত্তোলন)
এফআইএলএ (কুস্তি)





এআইওডব্লিউএফ (৭)
শীতকালীন অলিম্পিক ফেডারেশন



আইবিইউ (বায়াথলন)
এফআইবিটি (ববস্লেই এন্ড স্কেলেটন)
ডব্লিউ (কার্লিং)
আইআইএইচএফ (আইস হকি)
আইএসইউ (স্কেটিং স্পোর্টস)
এফআইএল (লিউজ)
এফআইএস (স্কিইং স্পোর্টস)





এআরআইএসএফ (৩১)
আইওসি কর্তৃক স্বীকৃতিপ্রাপ্ত



এফএআই (বিমান চালনা)
এফআইএ (অটো রেসিং)
এফআইবি (ব্যান্ডি)
এফআইএল (ল্যাক্রোজ)
আইবিএএফ (বেসবল)
এফআইপিভি (বাসকু পেলোতা)
ডব্লিউসিবিএস (বিলিয়ার্ড স্পোর্টস)
সিএমএসবি (বোলস)
এফআইকিউ (বোলিং)
ডব্লিউবিএফ (ব্রিজ)
ফিদে (দাবা)
আইসিসি (ক্রিকেট)
আইডিএসএফ (ড্যান্সস্পোর্ট)
আইএফএফ (ফ্লোরবল)
ডব্লিউকেএফ (কারাতে)
আইকেএফ (কর্ফবল)
আইএলএসএফ (লাইফ সেভিং)
এফআইএম (মোটরসাইকেল ক্রীড়া)
ইউআইএএ (পর্বতারোহণ)
আইএনএফ (নেটবল)
আইওএফ (অরিয়েন্টিয়ারিং)
এফআইপি (পোলো)
ইউআইএম (পাওয়ারবোটিং)
আইআরএফ (র‌্যাকেটবল)
এফআইআরএস (রোলার স্পোর্টস)
আইএফএসসি (স্পোর্টস ক্লাইম্বিং)
ডব্লিউএসএফ (স্কোয়াশ)
আইএফএস (সুমো)
আইএসএ (সার্ফিং)
টিডব্লিউআইএফ (টাগ-অফ-ওয়ার)
সিএমএএস (আন্ডারওয়াটার স্পোর্টস)
আইডব্লিউডব্লিউএফ (ওয়াটারস্কি এন্ড ওয়াকবোর্ড)
আইডব্লিউএফ (ওশু)





অন্যান্য স্পোর্টঅ্যাকর্ড (২৫)



আইএএফ (আইকিদো)
আইএফএএফ (আমেরিকান ফুটবল)
এআরআই (অস্ট্রেলিয়ান রুলস ফুটবল)
আইএফবিবি (বডি বিল্ডিং)
আইসিএসএফ (কাস্টিং)
ডব্লিউডিএফ (ডার্টস)
আইডিবিএফ (ড্রাগন বোট)
এফএমজেডি (ড্রটস)
আইএফএ (ফিস্টবল)
ডব্লিউএফডিএফ (ফ্লাইং ডিস্ক)
আইজিএফ (গো)
আইএফআই (আইস স্টক স্পোর্ট)
জেজেআইএফ (জু-জিৎসু)
এফআইকে (কেন্দো)
ডব্লিউএকেও (কিকবক্সিং)
ডব্লিউএমএফ (মিনিগল্ফ)
আইএফএমএ (মুয়ে থাই)
আইপিএফ (পাওয়ারলিফটিং)
এফআইএএস (স্যাম্বো)
এফআইসেভ (সেভেতে)
আইএসটিএএফ (সেপাকতাকরো)
আইএসএমএফ (স্কি মাউন্টেইনিয়ারিং)
আইএসএফএফ (স্লেডডগ)
আইএসটিএফ (সফট টেনিস)
আইএসএফ (সফটবল)
সিআইপিএস (স্পোর্টস ফিশিং)








স্পোর্টঅ্যাকর্ড
আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটি
আন্তর্জাতিক বিশ্ব ক্রীড়া সংস্থা






টেমপ্লেট:Sports of the World Games program টেমপ্লেট:National Members of the World Squash Federation




