
সোভিয়েত সমাজতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্রের ঐক্য (রুশ: Союз Советских Социалистических Республик সয়ুয্ সভেৎস্কিখ্ সৎসিয়ালিস্তিচেস্কিখ্ রেস্পুব্লিক্), সংক্ষেপে সোভিয়েত ঐক্য (রুশ: Сове́тский Сою́з সভেৎস্কিয়্ সয়ুয্) বা সোভিয়েত ইউনিয়ন ছিল একটি একদলীয় সাম্যবাদী রাষ্ট্র, যার অস্তিত্ব ছিল ১৯২২ সাল থেকে ১৯৯১ সাল পর্যন্ত। ১৯৪৫ সাল থেকে ১৯৯১ সালে ভেঙে যাবার আগে পর্যন্ত সোভিয়েত ঐক্য মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সাথে একমাত্র প্রতিদ্বন্দ্বী পরাশক্তি হিসেবে স্নায়ুযুদ্ধে লিপ্ত ছিল। ১৯৯১ সালে সোভিয়েত সরকারের পতনে, ১৫টি নতুন প্রজাতন্ত্র গঠিত হয়।
রুশ সাম্রাজ্যের উত্থান ঘটে ১৯১৭ সালে ভ্লাদিমির লেনিনের বলশেভিক পার্টির নেতৃত্বে অক্টোবর বিপ্লবের মাধ্যমে। এই বিপ্লব সারা বিশ্বে কমিউনিস্ট বিপ্লব হিসেবে পরিচিত ছিল। যার ফলশ্রুতিতে তাত্ত্বিক দর্শনের ভিত্তিতে প্রথম বাস্তব সমাজতান্ত্রিক রাষ্ট্র সোভিয়েত ঐক্যের সৃষ্টি হয় ১৯১৮ সালে। ১৯১৮ হতে ১৯২০ সাল পর্যন্ত গৃহযুদ্ধের কবলে পড়ে সোভিয়েত ঐক্য।
ভৌগোলিক পরিসীমায় রুশ সাম্রাজ্যের পরবর্তী সোভিয়েত ঐক্য বিভিন্ন সময়ে পরিবর্তিত হয়েছে। তবে সর্বশেষ বৃদ্ধির পর সোভিয়েত ঐক্যের ব্যাপ্তি দাঁড়ায় বাল্টিক রাষ্ট্রসমূহ, পূর্ব পোল্যান্ড ও বেসার্বিয়া পর্যন্ত। এ অবস্থা ছিল দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের আগে পর্যন্ত। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের পর পোল্যান্ড ও ফিনল্যান্ডকে সোভিয়েত ঐক্য হতে বিচ্ছিন্ন করা হয়।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ সোভিয়েত প্রজাতন্ত্রসমূহ
২ স্বাধীন রাষ্ট্রের রাষ্ট্রমণ্ডল
৩ তথ্যসূত্র
৪ বহিঃসংযোগ



সোভিয়েত প্রজাতন্ত্রসমূহ
সোভিয়েত ঐক্য স্নায়ুযুদ্ধ যুগে পৃথিবীর সমাজতান্ত্রিক রাষ্ট্রগুলোর মডেল হিসেবে দাঁড়িয়ে যায়। মূলতঃ চারটি প্রজাতন্ত্র হতে সোভিয়েত ঐক্যের উৎপত্তি হলেও ১৯৫৬ হতে ১৯৯১ সালে ভেঙে যাবার আগে পর্যন্ত এই ইউনিয়নের প্রজাতন্ত্রের সংখ্যা দাঁড়িয়েছিল ১৫ টিতে। এগুলো ছিল -

আর্মেনিয়া প্রজাতন্ত্র
আজারবাইজান প্রজাতন্ত্র
বেলারুশ প্রজাতন্ত্র
এস্তোনিয়া প্রজাতন্ত্র
জর্জিয়া প্রজাতন্ত্র
কাজাখস্তান প্রজাতন্ত্র
কিরগিজিস্তান প্রজাতন্ত্র
লাটভিয়া প্রজাতন্ত্র
লিথুয়ানিয়া প্রজাতন্ত্র
মলদোভিয়া প্রজাতন্ত্র
রাশিয়া প্রজাতন্ত্র
তাজিকিস্তান প্রজাতন্ত্র
তুর্কমেনিস্তান প্রজাতন্ত্র
ইউক্রেন প্রজাতন্ত্র
উজবেকিস্তান প্রজাতন্ত্র

স্বাধীন রাষ্ট্রের রাষ্ট্রমণ্ডল
১৯৯১ সালে সোভিয়েত ঐক্য ভেঙে যায় এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সাথে স্নায়ুযুদ্ধ শেষ হয়ে যায়। এসময় ভূতপূর্ব সোভিয়েত ঐক্যের ১৫টি প্রজাতন্ত্রের মধ্যে ১১টি নিজেরা একটি শিথিল সমামেল সৃষ্টি করে, যেটা স্বাধীন রাষ্ট্রের রাষ্ট্রমণ্ডল নামে পরিচিত। তিনটি বাল্টিক রাষ্ট্র লিথুয়ানিয়া, লাতভিয়া ও এস্টোনিয়া এই সমামেলে যোগ দেয়নি। এই রাষ্ট্রমণ্ডলের মূল সদস্য থাকলেও তা থেকে তুর্কমেনিস্তানকে বর্তমানে সহযোগী সদস্য করা হয়েছে। তিনটি বাল্টিক রাষ্ট্র লিথুয়ানিয়া, লাটভিয়া ও এস্টোনিয়া ২০০৪ সালে ন্যাটো ও ইউরোপীয় ইউনিয়নে যোগ দেয়।
তথ্যসূত্র


↑ ঘোষণা নং ১৪২-হ (রুশ)


বহিঃসংযোগ



Soviet Union সম্পর্কে আরও
তথ্য পেতে উইকিপিডিয়ার সহপ্রকল্পসমূহে
অনুসন্ধান করে দেখুন




উইকিঅভিধান হতে সংজ্ঞা



কমন্স হতে মিডিয়া



উইকিসংবাদ হতে সংবাদ বিবৃতিসমূহ



উইকিসংকলন হতে সংকলন লিপি



উইকিবই হতে পাঠ্যবই



উইকিবিশ্ববিদ্যালয় হতে শিক্ষা উপকরণ



, by John Dewey.











দে



সমাজতান্ত্রিক রাষ্ট্র



পদ্ধতি





ইতিহাস




ব্রাজিল
কানাডা
ফ্রান্স
ভারত
গ্রেট ব্রিটেন
নেদারল্যান্ড
নিউজিল্যান্ড
পাকিস্তান
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র






বিবিধ




আফ্রিকা
আরব
চীন
লেবার জিওনিজম
মেলানিজিয়ান
চীনাদের বৈশিষ্ট্য
এক দেশ








সমাজতান্ত্রিক রাষ্ট্র





আফ্রিকা




অ্যাঙ্গোলা
বেনিন
কঙ্গো
ইথিওপিয়া
মোজাম্বিক
সোমালিয়া






এশিয়া




আফগানিস্তান
আজারবাইজান (ইরানীয়)
চীন
কম্পুচিয়া (১৯৭৫-৭৯)
কম্পুচিয়া (১৯৭৯-১৯৯৩)
লাওস
মঙ্গোলিয়া
উত্তর কোরিয়া
দক্ষিণ ইয়েমেন (১৯৬৭-১৯৯০)
দক্ষিণ ইয়েমেন (১৯৯৪)
টুভা
ভিয়েতনাম (ভিয়েতনাম, উত্তর
ভিয়েতনাম, দক্ষিণ)






ইউরোপ এবং
ল্যাটিন আমেরিকা




আলবেনিয়া
বুলগেরিয়া
কিউবা
চেকোস্লোভাকিয়া
পূর্ব জার্মানি
ফিনল্যান্ড
গ্রেনাডা
হাঙ্গেরি
পোল্যান্ড
রোমানিয়া
সোভিয়েত ইউনিয়ন
যুগোস্লাভিয়া













