
সাহারা-নিম্ন আফ্রিকা (ইংরেজি: Sub-Saharan Africa) একটি ভৌগোলিক পরিভাষা, যা দিয়ে আফ্রিকা মহাদেশে সাহারা মরুভূমির দক্ষিণে সম্পূর্ণ বা অংশত অবস্থিত দেশগুলিকে বোঝানো হয়। সাহারা মরুভূমির উত্তরের অঞ্চলকে উত্তর আফ্রিকা বলা হয়, যা সাংস্কৃতিকভাবে আরব বিশ্বের অন্তর্গত।
সাহারা মরুভূমির ঠিক দক্ষিণেই সহিল নামের একটি রূপান্তর-মধ্যবর্তী অঞ্চল (transitional zone) অবস্থিত, যার দক্ষিণে আছে সাভানা তৃণভূমিময় সুদান অঞ্চল। এর দক্ষিণে আছে ক্রান্তীয় অরণ্য ও সাভানা তৃণভূমির মিশ্রণ। আফ্রিকার শিং এবং সুদান রাষ্ট্রের অধিকাংশ ভৌগলিকভাবে সাহার-নিম্ন আফ্রিকার অংশ হলেও এই অঞ্চলে মধ্যপ্রাচ্যের বড় প্রভাব আছে, এবং এগুলিও আরব বিশ্বের অন্তর্ভুক্ত।
সাহারা-নিম্ন আফ্রিকা কালো আফ্রিকা নামেও পরিচিত, কেননা এখানে আফ্রিকার কৃষ্ণাঙ্গ অধিবাসীরা বাস করে। এরা মূলত খ্রিস্টধর্মের অনুসারী (অন্যদিকে উত্তর আফ্রিকাতে ইসলামের আধিপত্য নিরঙ্কুশ)। ভাষাগত দিক থেকে সাহার-নিম্ন আফ্রিকার অধিকাংশ লোক নাইজার-কঙ্গো ভাষাপরিবারের অন্তর্গত কোন না কোন ভাষাতে কথা বলে।






দে



বিশ্বের অঞ্চলসমূহ








আফ্রিকা


উত্তর

মধ্যপ্রাচ্য


সাহারা-নিম্ন

মধ্য
দক্ষিণ
পশ্চিম
পূর্ব






ওশেনিয়া


অস্ট্রালেশিয়া

অস্ট্রেলিয়া
নিউজিল্যান্ড


মেলানেশিয়া
মাইক্রোনেশিয়া
পলিনেশিয়া








আমেরিকা


উত্তর

উত্তরাঞ্চলীয়
মধ্য
কেন্দ্রীয়
ক্যারিবীয়


দক্ষিণ

দক্ষিণাঞ্চলীয়
উত্তর
পশ্চিম


অ্যাংলো
লাতিন




মেরু অঞ্চলসমূহ


সুমেরু
অ্যান্টার্কটিকা





এশিয়া


মধ্য
পূর্ব

উত্তর-পূর্ব


উত্তর
দক্ষিণ-পূর্ব

মূল ভূখন্ড
সামুদ্রিক


দক্ষিণ

ভারতীয় উপমহাদেশ


পশ্চিম

মধ্যপ্রাচ্য






মহাসাগর


বিশ্ব
উত্তর
আটলান্টিক
ভারতীয়
প্রশান্ত
দক্ষিণ





ইউরোপ


মধ্য
পূর্ব
উত্তর
দক্ষিণ-পূর্ব

মধ্যপ্রাচ্য


দক্ষিণ
পশ্চিম




সাগর


সাগরসমূহের তালিকা











সম্পর্কিত
বিশ্বের মহাদেশসমূহ
সাগরসমূহের তালিকা
প্রাকৃতিক পৃথিবী










