




এই নিবন্ধটির সাথে অন্য কোন উইকিপিডিয়া নিবন্ধের সংযোগ নেই। অনুগ্রহ করে বাক্যের তথ্যসমূহের সাথে ও বিষবস্তুর সাথে সামঞ্জস্য রয়েছে এমন নিবন্ধসমূহের সাথে উইকিসংযোগ প্রদানের মাধ্যমে  


সায়েন্স (ইংরেজি ভাষায়: Science) অ্যামেরিকান এসোসিয়েশন ফর দি এডভান্সমেন্ট অফ সায়েন্স (American Association for the Advancement of Science, AAAS) এর অফিসিয়াল বৈজ্ঞানিক সাময়িকী বা জার্নাল। এটি একটি পিয়ার-রিভিউড বৈজ্ঞানিক জার্নাল যাতে বিভিন্ন গবেষণাপত্র এবং সে সংশ্লিষ্ট খবর ও আলোচনা-সমালোচনা প্রকাশিত হয়। AAAS একটি মার্কিন অলাভজনক প্রতিষ্ঠান যারা সায়েন্স এর পাশাপাশি আরও বেশ কিছু পত্রিকা এবং বই প্রকাশ করে থাকে।
তথ্যসূত্র


↑ AAAS, ""


বহিঃসংযোগ







