একটি রাষ্ট্রের সামরিক বাহিনী হলো ঐ রাষ্ট্রের সরকার নিয়ন্ত্রিত প্রতিরক্ষা ও আক্রমণকারী বাহিনী এবং এর সাথে সম্পর্কযুক্ত সংস্থা সমূহ। রাষ্ট্রের পররাষ্ট্র ও স্বরাষ্ট্রনীতির উপর তাদের অস্তিত্ব নির্ভর করে। কিছু কিছু দেশের সামরিক বাহিনীতে আধাসামরিক বাহিনী অন্তর্ভুক্ত। রাষ্ট্রের রাজনৈতিক লক্ষ বাস্তবায়নের উদ্দেশ্যে সামরিক বাহিনী ব্যবহৃত হয়।
সামরিক বাহিনীর ব্যবহার শিক্ষাকে সামরিক বিজ্ঞান বলে। ব্যাপক অর্থে, সামরিক বিজ্ঞান আক্রমণ ও প্রতিরক্ষাকে তিনটি “স্তরে” বিবেচনা করে: স্ট্র্যাটিজি, অপারেশনাল ওয়ারফেয়ার এবং কৌশল (tactics)। তিনটি স্তরেই লক্ষ বাস্তবায়নের জন্য শক্তি প্রয়োগ ব্যবস্থা আলোচিত হয়।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ সংগঠন ব্যবস্থা
২ সুফল ও ব্যয়
৩ আরও দেখুন
৪ বাইরের উৎস



সংগঠন ব্যবস্থা
সুফল ও ব্যয়
বিশ্বের সামরিক বাহিনী সমূহ
আরও দেখুন

সামরিক সংগঠন
সামরিক ইতিহাস
সামরিক বিজ্ঞান
সামরিক আইন

বাইরের উৎস







এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে  উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


দে
আ










