স্থানাঙ্ক: 

সোমালিয়া (সোমালি: Soomaaliya স্যম্যালিয়্যা, আরবি: الصومال‎‎ আস্ব্‌স্বূমাল্‌) বা সোমালি প্রজাতন্ত্র (সোমালি: Jamhuuriyadda Soomaaliya চ্যান্‌হূরিয়্‌য়্যাদ্দ্যা স্যম্যালিয়্যা, আরবি: جمهورية الصومال‎‎জুম্‌হূরিয়্‌য়াৎ আস্ব্‌স্বূমাল্‌) উত্তর-পূর্ব আফ্রিকার একটি রাষ্ট্র। এর রাজধানীর নাম মোগাদিশু।
সোমালিয়ায় জলদস্যুতা
মূল নিবন্ধ: সোমালিয়ায় জলদস্যুতা
সোমালিয়ার উপকূলে জলদস্যুতা একবিংশ শতকের প্রথম দিকে সোমালিয়ার গৃহযুদ্ধের দ্বিতীয় পর্যায় থেকে আন্তর্জাতিক জাহাজগুলোর জন্য হুমকি হয়ে উঠেছে। ২০০৫ সাল থেকে, ইন্টারন্যাশনাল মেরিটাইম অর্গানাইজেশন এবং বিশ্ব খাদ্য কর্মসূচীসহ অনেক আন্তর্জাতিক সংস্থা, জলদস্যুতা ঘটনা বৃদ্ধির উপর উদ্বেগ প্রকাশ করেছে। ওসানস বিয়ন্ড পাইরেসির এক জড়িপ অনুসারে, জলদস্যুতার প্রকোপ বৃদ্ধি পাওয়ার কারণে আন্তর্জাতিক জাহাজ কোম্পানিগুলোকে অতিরিক্ত খরচসহ বছরে প্রায় $৬.৬ থেকে ৬.৯ বিলিয়ন ডলার ক্ষতির সম্মুখীন হতে হচ্ছে যা বিশ্ব বাণিজ্যে প্রভাব ফেলছে। জার্মান ইন্সটিটিউট ফর ইকনমিক রিসার্চ এর এক জড়িপে বলা হয়, জলদস্যুতার বৃদ্ধির ফলে জলদস্যুতার সাথে সম্পর্কিত লাভজনক প্রতিষ্ঠানের প্রকোপও বৃদ্ধি পেয়েছে। বীমা কোম্পানিগুলো জলদস্যু আক্রমণ থেকে মুনাফা অর্জন করছে, জলদস্যুতার প্রকোপ বৃদ্ধির জন্য বীমার প্রিমিয়ামের পরিমাণও বেড়ে গিয়েছে।
তথ্যসূত্র


↑ উদ্ধৃতি ত্রুটি: অবৈধ <ref> ট্যাগ; Charter নামের সূত্রের জন্য কোন লেখা প্রদান করা হয়নি
↑ ক খ গ ঘ ঙ চ ছ জ Central Intelligence Agency (২০১১)। । The World Factbook। Langley, Virginia: Central Intelligence Agency। সংগ্রহের তারিখ ২০১১-১০-০৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Paul Dickson, Labels for locals: what to call people from Abilene to Zimbabwe, (Merriam-Webster: 1997), p. 175.
↑ . Photius.com (2011-05-25). Retrieved on 2011-12-15.
↑ "Piracy in Somali Waters: Rising attacks impede delivery of humanitarian assistance"। UN Chronicle। United Nations Department of Public Information, Outreach, Division।  Authors list-এ |প্রথমাংশ1= এর |শেষাংশ1= নেই (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । International Maritime Organization। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । World Food Programme। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Venetia Archer, Robert Young Pelton। । Somalia Report। সংগ্রহের তারিখ ২১ মে ২০১২। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । German-foreign-policy.com। সংগ্রহের তারিখ ১৭ ডিসেম্বর ২০১১। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


বহিঃসংযোগ

সরকারি






সাধারণ তথ্য


সিআইএ প্রণীত দ্য ওয়ার্ল্ড ফ্যাক্টবুক-এ -এর ভুক্তি
 from UCB Libraries GovPubs
উন্মুক্ত নির্দেশিকা প্রকল্পে 

Wikimedia Atlas of Somalia


মিডিয়া


 from allAfrica.com
 humanitarian news and analysis


অন্যান্য








 map








দে



সোমালিয়ার বিভিন্ন বিষয়ের নিবন্ধসমূহ




ইতিহাস  •  প্রশাসনিক অঞ্চল  •  ভূগোল  •  অর্থনীতি  •  রাজনীতি  •  বৈদেশিক সম্পর্ক  •  সরকার ব্যবস্থা  •  জনপরিসংখ্যান  •  সংস্কৃতি  •  পরিবহন ব্যবস্থা  •  পর্যটন  •  সামরিক বাহিনী  •  ভাষা  •  ধর্মবিশ্বাস  •  বর্ষপঞ্জী  •  সংবাদপত্র  •  বিশ্ববিদ্যালয়সমূহ  •  জাতীয় পতাকা  •  জাতীয় সঙ্গীত  •  নগর  •  শিল্পকলা  •  খেলাধুলা  •  শিক্ষাব্যবস্থা  •  জাতীয় প্রতীক  •  সাহিত্য










দে



আফ্রিকা মহাদেশের দেশসমূহ










পশ্চিম আফ্রিকা


বেনিন · বুর্কিনা ফাসো · কেপ ভার্দ ·কোত দিভোয়ার · গাম্বিয়া · ঘানা · গিনি · গিনি-বিসাউ · লাইবেরিয়া · মালি · নাইজার · নাইজেরিয়া · সেনেগাল · সিয়েরা লিওন · টোগো





উত্তর আফ্রিকা


আলজেরিয়া · মিশর · লিবিয়া · মৌরিতানিয়া · মরোক্কো · সুদান · তিউনিসিয়া · পশ্চিম সাহারা





মধ্য আফ্রিকা


অ্যাঙ্গোলা · ক্যামেরুন · মধ্য আফ্রিকান প্রজাতন্ত্র · চাদ · গণতান্ত্রিক কঙ্গো প্রজাতন্ত্র · বিষুবীয় গিনি · গ্যাবন · কঙ্গো প্রজাতন্ত্র · সাঁউ তুমি ও প্রিন্সিপি





পূর্ব আফ্রিকা


বুরুন্ডি · কমোরো দ্বীপপুঞ্জ · জিবুতি · ইরিত্রিয়া · ইথিওপিয়া · কেনিয়া · মাদাগাস্কার · মালাউয়ি · মরিশাস · মোজাম্বিক · রুয়ান্ডা · সেশেল · সোমালিয়া · তানজানিয়া · উগান্ডা · জাম্বিয়া · জিম্বাবুয়ে





দক্ষিণাঞ্চলীয় আফ্রিকা


বতসোয়ানা · লেসোথো · নামিবিয়া · দক্ষিণ আফ্রিকা · সোয়াজিল্যান্ড



উপনিবেশ ও নির্ভরশীল এলাকা  |  অস্বীকৃত'
ব্রিটিশ ভারত মহাসাগরীয় এলাকা (যুক্তরাজ্য) · মায়োত (ফ্রান্স) · রেউনিওঁ (ফ্রান্স) · সেন্ট হেলেনা2 (যুক্তরাজ্য)  |  ক্যানারি দ্বীপপুঞ্জ (স্পেন) · কেউতা (স্পেন) · মাদেইরা (পর্তুগাল) · মেলিল্লা (স্পেন) ·
সোকোত্রা (ইয়েমেন) · পুন্টল্যান্ড · সোমালিল্যান্ড · সাহরাউই আরব গণতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্র 1 আংশিকভাবে এশিয়াতে অবস্থিত  2 আসেনসিওন দ্বীপ এবং ত্রিস্তান দা কুনিয়া অন্তর্ভুক্ত












দে



সোমালিয়ার জলদস্যুদের দ্বারা আক্রান্ত জাহাজের তালিকা



২০০৫



সীবর্ণ স্পিরিট





২০০৬



Cape St. George
Gonzalez (সংঘর্ষ)
Dongwon-ho 628





২০০৭



Danica White (সংঘর্ষ)
Al Marjan
Golden Nori (সংঘর্ষ)
Dai Hong Dan





২০০৮



Le Ponant
Iran Deyanat
Carré d'As IV (সংঘর্ষ)
Stolt Valor
Faina
Yasa Neslihan
Stolt Strength
Powerful (সংঘর্ষ)
Karagöl
Sirius Star
Delight
Ekawat Nava 5
Biscaglia
Astor
Nautica
Athena





২০০৯



S Venus
Blue Star
Kriti Episkopi
Longchamp
Tanit (সংঘর্ষ)
মাস্ক আলাবামা (সংঘর্ষ)
Malaspina Castle
Qana
Irene
Almezaan
Sea Horse
Safmarine Asia
Liberty Sun
Buccaneer
Patriot
MSC Melody
Horizon-1
St James Park
Navios Apollon





২০১০



Pramoni
Iceberg 1
Asian Glory
Almezaan
Samho Dream
Yasin C
Moscow University
Oceanic
Magellan Star
Izumi
ইয়র্ক





২০১১



Samho Jewelry (সংঘর্ষ)
Irene SL
Savina Caylyn
Sinin
Quest
Guanabara
Sinar Kudus
Fairchem Bogey





২০১২



Patiño (A14) (সংঘর্ষ)
Al-Khaliil
Leila
Royal Grace
MSC Oslo
Eglantine










