স্থানাঙ্ক: 

স্কটল্যান্ড (ইংরেজি ভাষায় Scotland স্কট্‌ল্যান্ড্‌, স্কটিশ গ্যালিক ভাষায় Alba আলাপা) যুক্তরাজ্যের একটি অংশ। এটি গ্রেট ব্রিটেনের উত্তর তৃতীয়াংশে অবস্থিত। এটা দক্ষিণে ইংল্যান্ডের সঙ্গে একটি সীমানা ভাগ করে, এবং অন্যথায় এটি দক্ষিণ পশ্চিমে পূর্ব এবং উত্তর চ্যানেল এবং আইরিশ সাগর, উত্তর সাগর সঙ্গে, আটলান্টিক মহাসাগর দ্বারা বেষ্টিত। মূল ভূখন্ড থেকে উপরন্তু, দেশটি উত্তর দ্বীপপুঞ্জ এবং গেব্রি্স সহ আরো ৭৯০ দ্বীপ নিয়ে গঠিত।
এডিনবরা, দেশের রাজধানী ও দ্বিতীয় বৃহত্তম শহর, ১৮ শতকে স্কটিশ নবজাগরণের কেন্দ্রবিন্দু ছিল, যা স্কটল্যান্ডকে ইউরোপে বাণিজ্যিক, বুদ্ধিবৃত্তিক এবং শিল্প শক্তিকেন্দ্রগুলোর একটিতে রুপান্তরিত করে। গ্লাসগো, স্কটল্যান্ডের বৃহত্তম শহর, একসময়কার বিশ্বের নেতৃস্থানীয় শিল্প শহর ছিল। স্কটিশ পানি সীমা উত্তর আটলান্টিক এবং উত্তর সাগর একটি বড় সেক্টর গঠিত, ইউরোপীয় ইউনিয়নের মধ্যে বৃহত্তম তেল মজুদ রয়েছে। এজন্যই অ্যাবরদিনকে, স্কটল্যান্ড তৃতীয় বৃহত্তম শহর, ইউরোপের তেল রাজধানী বলা হয়।
১৬০৩ সালে স্কটল্যান্ড ও ইংল্যান্ডের রাজবংশ রাজা প্রথম জ্যাকবের অধীনে একত্রিত হয়। ১৭০৭ সালে স্কটল্যান্ড ও ইংল্যান্ডের আইনসভা একত্রিত হয়। কিন্তু আজ পর্যন্ত স্কটল্যান্ড নিজস্ব বিচারব্যবস্থা, নিজস্ব গির্জা, নিজস্ব শিক্ষাব্যবস্থা, এমনকি নিজস্ব টাকা ধরে রেখেছে। ১৯৯৯ সাল থেকে স্কটল্যান্ডের নিজস্ব আইনসভা রয়েছে এবং তখন থেকে দেশটি স্বায়ত্বশাসিত।
স্কটল্যান্ডের উত্তরে আটলান্টিক মহাসাগর, পূর্বে উত্তর সাগর, দক্ষিণ-পূর্বে ইংল্যান্ড, দক্ষিণে সলওয়ে ফার্থ ও আইরিশ সাগর এবং পশ্চিমে আটলান্টিক মহাসাগর ও নর্থ চ্যানেল, যা আয়ারল্যান্ড ও গ্রেট ব্রিটেন দ্বীপের মধ্যে অবস্থিত। ভূ-রাজনৈতিক একতার ভিত্তিতে প্রায় ১৮৬টি দ্বীপ স্কটল্যান্ডের শাসনাধীন, যাদেরকে মোটামুটি তিনটি দলে ভাগ করা যায়। একটি হল স্কটল্যান্ডের উত্তর-পশ্চিম উপকূলের কাছে অবস্থিত হেব্রাইডস দ্বীপপুঞ্জ (অন্তঃস্থ ও বহিঃস্থ), উত্তর সাগরে অবস্থিত অর্ক্‌নি দ্বীপপুঞ্জ, এবং অর্ক্‌নি দ্বীপপুঞ্জের উত্তর-পূর্বে অবস্থিত শেটল্যান্ড দ্বীপপুঞ্জ। বাকী দ্বীপগুলির মধ্যে সবচেয়ে বড়টির নাম আরান দ্বীপ; এটি স্কটল্যান্ডের পশ্চিম উপকূলে ক্লাইড ফার্থ বা ক্লাইড উপসাগরে অবস্থিত। দ্বীপগুলিকে গণনায় ধরে স্কটল্যান্ডের মোট আয়তন ৭৮,০৮০ বর্গকিলোমিটার। অভ্যন্তরীণ জলাশয়গুলির আয়তন প্রায় ১,৫০০ বর্গকিলোমিটার।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ সরকার ও রাজনীতি
২ সামরিক
৩ সংস্কৃতি
৪ আরোও দেখুন
৫ তথ্যসূত্র
৬ আরোও পড়ুন

৬.১ বিশেষায়িত মনোগ্রাফ


৭ বহিঃসংযোগ



সরকার ও রাজনীতি
১৭০৬-১৭০৭ সালে ‘ট্রিটি অব ইউনিয়ন’ পাস করে ইংল্যান্ড ও স্কটল্যান্ড ‘গ্রেট ব্রিটেন’ নামে এক রাষ্ট্রে পরিণত হয়। ১৯৬৭ সাল থেকে স্কটল্যান্ডকে নিজেদের মতো করে শাসন করার স্বপ্ন দেখছে স্কটিশরা। ১৯৭৯ ও ১৯৯৭ সালের গণভোটের পর ১৯৯৯ সালে প্রথম স্কটিশ পার্লামেন্টের যাত্রা শুরু হয়। ২০০৭ সালে আলেক্স সালমন্ডের নেতৃত্বে স্কটিশ ন্যাশনাল পার্টি (এসএনপি) সংখ্যাগরিষ্ঠতা পায়। বর্তমানে স্কটিশ পার্লামেন্টে ১২৯ আসনের মধ্যে ৬৫টি এসএনপির, ৩৮টি লেবার পার্টির ও ১৫টি রক্ষণশীল দলের।
সামরিক
বর্তমানে স্কটল্যান্ডের নিজস্ব প্রতিরক্ষা খাতে কোনো বাজেট বা ব্যয় নেই। ব্রিটিশ প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয় এই খাতের নিয়ন্ত্রণ করে। স্কটল্যান্ডের সামরিক চিত্র :

১১,১০০ নিয়মিত সেনাসদস্য (যুক্তরাজ্যের ৭.৫ শতাংশ)
৪০০০ এমওডি সেনা (যুক্তরাজ্যের ৭.৬ শতাংশ)
১১,৫০০ ক্যাডেট (যুক্তরাজ্যের ৮.৫ শতাংশ)
৫০টি এমওডি ছাউনি
২২০০ প্রশিক্ষিত রিজার্ভ স্বেচ্ছাসেবক

সংস্কৃতি
স্কটল্যান্ডের মোট জনসংখ্যার ৮৪ শতাংশ শ্বেতাঙ্গ স্কটিশ ও ৭.৯ শতাংশ ব্রিটিশ। অন্যান্য নৃতাত্ত্বিক জনগোষ্ঠীর মধ্যে আছে ১.৯ শতাংশ উপজাতি শ্বেতাঙ্গ, ১.২ শতাংশ পোলিশ, ১ শতাংশ আইরিশ, ০.৯ শতাংশ পাকিস্তানি ও ০.১২ শতাংশ কৃষ্ণাঙ্গ ক্যারিবিয়ান স্কটিশ। জনগণের ৩২.৪ শতাংশ চার্চ অব স্কটল্যান্ডের অনুসারী। রোমান ক্যাথলিক ধর্মে বিশ্বাসী ১৫.৯ শতাংশ। অন্যান্য খ্রিস্টান ৫.৫ শতাংশ, মুসলিম ১.৪ শতাংশ ও হিন্দু ০.৩ শতাংশ। জাতীয়ভাবে স্কটিশদের প্রধান উৎসব বার্নস নাইট, এডিনবার্গ ফেস্টিভ্যাল। স্কটিশদের খাদ্যাভ্যাসে আছে মার্স বার ডিপ ফ্রাইড ফিশ, রুটি, কেক ও জাউ।
আরোও দেখুন

কেল্টীয় ভাষাসমূহ

তথ্যসূত্র


↑  (PDF)। The Scottish Government। ২০১৩। সংগ্রহের তারিখ ৯ ডিসেম্বর ২০১৩। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । National Records of Scotland। ৩০ এপ্রিল ২০১৪। সংগ্রহের তারিখ ৩০ এপ্রিল ২০১৪। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । National Records of Scotland। ৮ আগস্ট ২০১৩। সংগ্রহের তারিখ ৮ আগস্ট ২০১৩। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Scottish Government। । সংগ্রহের তারিখ ১৭ জুন ২০১৩। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Scotland. org—The Official Online Gateway। সংগ্রহের তারিখ ২ ডিসেম্বর ২০০৭। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) [অকার্যকর সংযোগ]
↑ । Catholic Online। সংগ্রহের তারিখ ১৫ নভেম্বর ২০১১। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Catholic Online। সংগ্রহের তারিখ ১৫ নভেম্বর ২০১১। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
। Catholic Online। সংগ্রহের তারিখ ১৫ নভেম্বর ২০১১। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Catholic Online। সংগ্রহের তারিখ ১৫ নভেম্বর ২০১১। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Directgov। সংগ্রহের তারিখ ২৩ আগস্ট ২০১১। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Scottish Government। সংগ্রহের তারিখ ২৩ অক্টোবর ২০১১। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Macleod, Angus  (22 April 2005) The Times. London. Retrieved 2 August 2007.
↑ । Office for National Statistics। সংগ্রহের তারিখ ২৪ জুন ২০১২। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । 10 Downing Street। ১৬ এপ্রিল ২০১০ তারিখে  থেকে আর্কাইভ করা। সংগ্রহের তারিখ ২৪ আগস্ট ২০০৮। The United Kingdom is made up of four countries: England, Scotland, Wales and Northern Ireland উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑  (PDF)। International Organization for Standardization codes for the representation of names of countries and their subdivisions – Part 2: Country subdivision codes। সংগ্রহের তারিখ ৩১ মে ২০০৮। SCT Scotland country উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑  (PDF)। Scotland in Short। Scottish Executive। ১৭ ফেব্রুয়ারি ২০০৭। সংগ্রহের তারিখ ১৪ সেপ্টেম্বর ২০০৬। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Glasgow City Centre। সংগ্রহের তারিখ ২০ জুন ২০১২। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । London: The Stationery Office Limited। ১৯৯৯। আইএসবিএন 0-11-059052-X। সংগ্রহের তারিখ ২০ সেপ্টেম্বর ২০০৭। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Aberdeen City Council। ২২ সেপ্টেম্বর ২০১০ তারিখে  থেকে আর্কাইভ করা। সংগ্রহের তারিখ ১ ডিসেম্বর ২০০৯। Aberdeen's buoyant modern economy – is fuelled by the oil industry, earning the city its epithet as 'Oil Capital of Europe' উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ http://www.jugantor.com/ten-horizon/2014/09/17/148681


আরোও পড়ুন


Devine, T. M. [1999] (2000). The Scottish Nation 1700–2000 (New Ed. edition). London:Penguin. আইএসবিএন ০-১৪-০২৩০০৪-১
Donnachie, Ian and George Hewitt. Dictionary of Scottish History. (2001). 384 pp.
Keay, John, and Julia Keay. Collins Encyclopedia of Scotland (2nd ed. 2001), 1101pp; 4000 articles; emphasis on history
Koch, J. T. Celtic Culture: a Historical Encyclopedia (ABC-CLIO, 2006), আইএসবিএন ১-৮৫১০৯-৪৪০-৭, 999pp
Tabraham, Chris, and Colin Baxter. The Illustrated History of Scotland (2004) 
Trevor-Roper, Hugh, The Invention of Scotland: Myth and History, Yale, 2008, আইএসবিএন ০-৩০০-১৩৬৮৬-২
Watson, Fiona, Scotland; From Prehistory to the Present. Tempus, 2003. 286 pp.
Wilson, Neil. Lonely Planet Scotland (2013) 
Wormald, Jenny, The New History of Scotland (2005) 


বিশেষায়িত মনোগ্রাফ


Brown, Dauvit, (1999) Anglo-French acculturation and the Irish element in Scottish Identity in Smith, Brendan (ed.), Insular Responses to Medieval European Change, Cambridge University Press, pp. 135–53
Brown, Michael (2004) The Wars of Scotland, 1214–1371, Edinburgh University Press., pp. 157–254
Dumville, David N. (২০০১)। "St Cathróe of Metz and the Hagiography of Exoticism"। Irish Hagiography: Saints and Scholars। Dublin: Four Courts Press। পৃষ্ঠা 172–176। আইএসবিএন 978-1-85182-486-1। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Flom, George Tobias. Scandinavian influence on Southern Lowland Scotch. A Contribution to the Study of the Linguistic Relations of English and Scandinavian (Columbia University Press, New York. 1900)
Herbert, Maire (২০০০)। "Rí Érenn, Rí Alban, kingship and identity in the ninth and tenth centuries"। in Simon Taylor (ed.)। Kings, Clerics and Chronicles in Scotland, 500–1297। Dublin: Four Courts Press। পৃষ্ঠা 63–72। আইএসবিএন 1-85182-516-9। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) উদ্ধৃতি শৈলী রক্ষণাবেক্ষণ: অতিরিক্ত লেখা: সম্পাদকগণের তালিকা (link)
MacLeod, Wilson (2004) Divided Gaels: Gaelic Cultural Identities in Scotland and Ireland: c.1200–1650. Oxford University Press.
Pope, Robert (ed.), Religion and National Identity: Wales and Scotland, c.1700–2000 (University of Wales Press, 2001)
Sharp, L. W. The Expansion of the English Language in Scotland, (Cambridge University PhD thesis, 1927), pp. 102–325;


বহিঃসংযোগ



স্কটল্যান্ড সম্পর্কে আরও
তথ্য পেতে উইকিপিডিয়ার সহপ্রকল্পসমূহে
অনুসন্ধান করে দেখুন




উইকিঅভিধান হতে সংজ্ঞা



কমন্স হতে মিডিয়া



উইকিসংবাদ হতে সংবাদ বিবৃতিসমূহ



উইকিসংকলন হতে সংকলন লিপি



উইকিবই হতে পাঠ্যবই



উইকিভ্রমণ হতে ভ্রমণ নির্দেশিকা



উইকিবিশ্ববিদ্যালয় হতে শিক্ষা উপকরণ



উইকিউপাত্ত হতে ডাটাবেজ ভুক্তি Q22



, official site of Scotland's national tourist board.
, official website on the independence referendum consultation.
 and  at the National Library of Scotland.
, official site of the National Archives of Scotland.
উন্মুক্ত নির্দেশিকা প্রকল্পে 
, official government site for Scotland's census results.
 (pdf) from the Scottish Executive.
, official site of the Scottish Government.
, the official online gateway to Scotland managed by the Scottish Government.
, official site of the Scottish Parliament.
, official government resource for Scottish genealogy.
, the Scottish Government's programme of small area statistics in Scotland.
, an extensive guide to the places and people of Scotland by the Royal Scottish Geographical Society and University of Edinburgh.
, photos from Scotland's streets.





