
সংযুক্ত আরব আমিরাত জাতীয় ক্রিকেট দল (আরবি: فريق الإمارات الوطني للكريكيت‎‎) আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলার জন্য সংযুক্ত আরব আমিরাতের জাতীয় ক্রিকেট দলের প্রতিনিধিত্ব করছে। ১৯৮৯ সালে আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিলের (আইসিসি) অনুমোদিত সদস্য হয় এবং পরের বছরই ১৯৯০ সালে সহযোগী সদস্যের মর্যাদা পায়। আমিরাত ক্রিকেট বোর্ডের মাধ্যমে সংযুক্ত আরব আমিরাত দলটি পরিচালিত হচ্ছে। বর্তমানে দলের অধিনায়কত্ব করছেন খুররম খান ও কোচের দায়িত্ব পালন করছেন পাকিস্তানের আকিব জাভেদ।

পরিচ্ছেদসমূহ

১ সাফল্যগাঁথা
২ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০
৩ তথ্যসূত্র
৪ বহিঃসংযোগ


সাফল্যগাঁথা
অন্যতম উদীয়মান একদিনের আন্তর্জাতিক দল হিসেবে সংযুক্ত আরব আমিরাত দল ২০০০ থেকে ২০০৬ সালের মধ্যে ধারাবাহিকভাবে চারবার এসিসি ট্রফি জয়লাভ করে। এছাড়াও, ১৯৯৬, ১৯৯৮ এবং ২০০৮ সালে এসিসি ট্রফি প্রতিযোগিতায় রানার্স-আপ হয়েছিল। ১৯৯৪ সালে দলটি আইসিসি ট্রফি প্রতিযোগিতায় জয়লাভ করেছিল। একই বছর তারা প্রথমবারের মতো একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলায় অংশগ্রহণ করে। ১৯৯৬ সালের বিশ্বকাপ ক্রিকেটেও দলটি প্রতিদ্বন্দ্বিতা করে। এ পর্যন্ত তারা একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেটের জন্য অনুসৃত র‌্যাঙ্কিং প্রথায় অন্তর্ভুক্ত হতে পারেনি।

আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০
দলটি ২০১৩ সালের আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ বাছাইপর্বে ৪র্থ স্থান অধিকার করে। এর ফলে তারা বাংলাদেশে অনুষ্ঠিতব্য ২০১৪ সালের আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০ প্রতিযোগিতায় প্রথমবারের মতো ১৬ দলের অংশগ্রহণে অন্য দশটি পূর্ণাঙ্গ সদস্যদের সাথে অংশগ্রহণ করে। গ্রুপ-পর্বে সংযুক্ত আরব আমিরাত দল জিম্বাবুয়ে, আয়ারল্যান্ড ও নেদারল্যান্ডের মোকাবেলা করে।

তথ্যসূত্র


↑ ক খ গ  at CricketEurope

↑ Encyclopedia of World Cricket by Roy Morgan, Sportsbooks Publishing, 2007

↑  of Hong Kong v UAE, 3 August 2008 at CricketArchive


বহিঃসংযোগ

দেজাতীয় ক্রিকেট দলসমূহপূর্ণ সদস্য (১২)
অস্ট্রেলিয়া
আফগানিস্তান
আয়ারল্যান্ড১
ইংল্যান্ড২
ওয়েস্ট ইন্ডিজ৩
জিম্বাবুয়ে
দক্ষিণ আফ্রিকা
নিউজিল্যান্ড
পাকিস্তান 
বাংলাদেশ
ভারত
শ্রীলঙ্কা
আইসিসি সহযোগী সদস্য (৯২)শুধুমাত্র ওডিআই এবং টি২০আই
নেদারল্যান্ডস
নেপাল
পাপুয়া নিউগিনি
সংযুক্ত আরব আমিরাত
স্কটল্যান্ড
শুধুমাত্র টি২০আই
ওমান
হংকং
অন্যান্য সহযোগী সদস্য
অস্ট্রিয়া
আইল অব ম্যান
আর্জেন্টিনা
ইতালি
ইন্দোনেশিয়া
ইরান
ইসরায়েল
উগান্ডা
এস্তোনিয়া
কাতার
কানাডা
কেম্যান দ্বীপপুঞ্জ
কেনিয়া
কুক দ্বীপপুঞ্জ
কুয়েত
কোস্টারিকা
ক্যামেরুন
ক্রোয়েশিয়া
গাম্বিয়া
গ্রাঞ্জি
গ্রীস
ঘানা
চিলি
চীন
চেক প্রজাতন্ত্র
জাপান
জাম্বিয়া
জার্মানি
জার্সি
জিব্রাল্টার
টার্কস ও কেইকোস দ্বীপপুঞ্জ
ডেনমার্ক
তাঞ্জানিয়া
তুরস্ক
থাইল্যান্ড
দক্ষিণ কোরিয়া
নরওয়ে
নাইজেরিয়া
নামিবিয়া
পর্তুগাল
পানামা
পেরু
ফকল্যান্ড দ্বীপপুঞ্জ (স্থগিত)
ফিজি
ফিনল্যান্ড
ফিলিপাইন
ফ্রান্স
বতসোয়ানা
বারমুদা
বাহামা
বাহরাইন
বুলগেরিয়া
বেলিজ
বেলজিয়াম
ব্রাজিল
ভানুয়াতু
ভুটান
মরক্কো
মালাউই
মালদ্বীপ
মালি
মাল্টা
মালয়েশিয়া
মায়ানমার
মেক্সিকো
মোজাম্বিক
রাশিয়া
রুয়ান্ডা
রোমানিয়া
লুক্সেমবার্গ
লেসোথো
সাইপ্রাস
সামোয়া
সার্বিয়া
সিঙ্গাপুর
সিসিলি
সিয়েরা লিওন
সুইডেন
সুরিনাম
সেন্ট হেলেনা
সোয়াজিল্যান্ড
সৌদি আরব
স্পেন
স্লোভেনিয়া
হাঙ্গেরি
সাবেক সদস্য (৮)
কিউবা
টোঙ্গা
পশ্চিম আফ্রিকা
পূর্ব আফ্রিকা
পূর্ব ও মধ্য আফ্রিকা
ব্রুনাই
যুক্তরাষ্ট্র
সুইজারল্যান্ড
সদস্য নয়
ইউক্রেন
ইকুয়েডর
ইথিওপিয়া
উরুগুয়ে
এল সালভাদর
কম্বোডিয়া
কলম্বিয়া
কিরিবাতি
টুভালু
তাইওয়ান
তাজিকিস্তান
নিউ ক্যালেডোনিয়া
নিকারাগুয়া
পোল্যান্ড
বেলারুশ
ভিয়েতনাম
মরিশাস
মিশর
ম্যাসেডোনিয়া
লাতভিয়া
লিথুয়ানিয়া
সলোমন দ্বীপপুঞ্জ
সার্বিয়া
স্লোভাকিয়া
১ উত্তর আয়ারল্যান্ড এবং প্রজাতন্ত্রী আয়ারল্যান্ডের জাতীয় দল হচ্ছে আয়ারল্যান্ড। ২ ওয়েলসের জাতীয় দল হচ্ছে ইংল্যান্ড। ৩ গায়ানা, জামাইকা, ত্রিনিদাদ এবং টোবাগো, বার্বাডোস, এন্টিগুয়া ও বারবুদা, অ্যাঙ্গুইলা, ডোমিনিকা, গ্রানাডা, সেন্ট ভিনসেন্ট ও গ্রেনাডাইনস, মন্টসেরাট, সেন্ট কিটস, নেভিস, সেন্ট লুসিয়া, ব্রিটিশ ভার্জিন দ্বীপপুঞ্জ এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ভার্জিন দ্বীপপুঞ্জের জাতীয় দল হচ্ছে ওয়েস্ট ইন্ডিজ।
টেমপ্লেট:National sports teams of the United Arab Emirates





