
সুভাষচন্দ্র বসু  উচ্চারণ (সাহায্য·তথ্য) (জন্ম: ২৩ জানুয়ারি, ১৮৯৭ – মৃত্যু: ১৮ আগস্ট ১৯৪৫) ছিলেন ভারতের স্বাধীনতা সংগ্রামের এক কিংবদন্তি নেতা। তিনি নেতাজি নামে সমধিক পরিচিত।
সুভাষচন্দ্র পরপর দুইবার ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের সভাপতি নির্বাচিত হন। কিন্তু মহাত্মা গান্ধীর সঙ্গে আদর্শগত সংঘাত এবং কংগ্রেসের বৈদেশিক ও আভ্যন্তরিণ নীতির প্রকাশ্য সমালোচনা করার জন্য তাঁকে পদত্যাগ করতে হয়। সুভাষচন্দ্র মনে করতেন গান্ধীজির অহিংসার নীতি ভারতের স্বাধীনতা আনার ক্ষেত্রে যথেষ্ট নয়। এই কারণে তিনি সশস্ত্র বিদ্রোহের পক্ষপাতী ছিলেন। সুভাষচন্দ্র ফরওয়ার্ড ব্লক নামক একটি রাজনৈতিক দল প্রতিষ্ঠা করে ব্রিটিশ শাসন থেকে ভারতের পূর্ণ ও সত্বর স্বাধীনতার দাবি জানাতে থাকেন। ব্রিটিশ কর্তৃপক্ষ তাঁকে এগারো বার কারারুদ্ধ করেছিল। তাঁর বিখ্যাত উক্তি "তোমরা আমাকে রক্ত দাও, আমি তোমাদের স্বাধীনতা দেবো।"
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ ঘোষিত হওয়ার পরেও তাঁর মতাদর্শের কোনো পরিবর্তন ঘটেনি; বরং এই যুদ্ধকে ব্রিটিশদের দুর্বলতার সুবিধা আদায়ের একটি সুযোগ হিসেবে দেখেন। যুদ্ধের সূচনালগ্নে তিনি লুকিয়ে ভারত ত্যাগ করে সোভিয়েত ইউনিয়ন, জার্মানি ও জাপান ভ্রমণ করে ভারতে ব্রিটিশদের আক্রমণ করার জন্য সহযোগিতা লাভের উদ্দেশ্যে। জাপানিদের সহযোগিতায় তিনি আজাদ হিন্দ ফৌজ পুনর্গঠন করেন এবং পরে তার নেতৃত্ব দান করেন। এই বাহিনীর সৈনিকেরা ছিলেন মূলত ভারতীয় যুদ্ধবন্দী এবং ব্রিটিশ মালয়, সিঙ্গাপুরসহ দক্ষিণ এশিয়ার অন্যান্য অঞ্চলে কর্মরত মজুর। জাপানের আর্থিক, রাজনৈতিক, কূটনৈতিক ও সামরিক সহায়তায় তিনি নির্বাসিত আজাদ হিন্দ সরকার প্রতিষ্ঠা করেন এবং আজাদ হিন্দ ফৌজের নেতৃত্বদান করে ব্রিটিশ মিত্রবাহিনীর বিরুদ্ধে ইম্ফল ও ব্রহ্মদেশে যুদ্ধ পরিচালনা করেন।
ব্রিটিশদের বিরুদ্ধে নাৎসি ও অন্যান্য যুদ্ধবাদী শক্তিগুলির সঙ্গে মিত্রতা স্থাপনের জন্য কোনো কোনো ঐতিহাসিক ও রাজনীতিবিদ সুভাষচন্দ্রের সমালোচনা করেছেন; এমনকি কেউ কেউ তাঁকে নাৎসি মতাদর্শের প্রতি সহানুভূতিসম্পন্ন বলে অভিযুক্ত করেছেন। তবে ভারতে অন্যান্যরা তাঁর ইস্তাহারকে রিয়েলপোলিটিক (নৈতিক বা আদর্শভিত্তিক রাজনীতির বদলে ব্যবহারিক রাজনীতি)-এর নিদর্শন বলে উল্লেখ করে তাঁর পথপ্রদর্শক সামাজিক ও রাজনৈতিক ভাবাদর্শের প্রতি সহানুভূতি পোষণ করেছেন।
উল্লেখ্য, কংগ্রেস কমিটি যেখানে ভারতের অধিরাজ্য মর্যাদা বা ডোমিনিয়ন স্ট্যাটাসের পক্ষে মত প্রদান করে, সেখানে সুভাষচন্দ্রই প্রথম ভারতের পূর্ণ স্বাধীনতার পক্ষে মত দেন। জওহরলাল নেহরু সহ অন্যান্য যুবনেতারা তাঁকে সমর্থন করেন। শেষপর্যন্ত জাতীয় কংগ্রেসের ঐতিহাসিক লাহোর অধিবেশনে কংগ্রস পূর্ণ স্বরাজ মতবাদ গ্রহণে বাধ্য হয়। ভগৎ সিংহের ফাঁসি ও তাঁর জীবন রক্ষায় কংগ্রেস নেতাদের ব্যর্থতায় ক্ষুব্ধ সুভাষচন্দ্র গান্ধী-আরউইন চুক্তি বিরোধী একটি আন্দোলন শুরু করেন। তাঁকে কারারুদ্ধ করে ভারত থেকে নির্বাসিত করা হয়। নিষেধাজ্ঞা ভেঙে তিনি ভারতে ফিরে এলে আবার তাঁকে কারারুদ্ধ করা হয়।
মনে করা হয় ১৯৪৫ সালের ১৮ অগস্ট তাইওয়ানে একটি বিমান দুর্ঘটনায় তাঁর মৃত্যু হয়। তবে তাঁর এই তথাকথিত দুর্ঘটনা ও মৃত্যুর বিরুদ্ধ প্রমাণও বিদ্যমান।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ প্রথম জীবন
২ কর্মজীবন ও রাজনীতিতে প্রবেশ
৩ দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ
৪ ভারত থেকে পলায়ন
৫ ভারতীয় জাতীয় সেনাবাহিনী
৬ রাজনৈতিক চিন্তাধারা
৭ বিখ্যাত উক্তি
৮ অন্তর্ধান ও তথাকথিত মৃত্যু
৯ সম্মাননা
১০ আরো দেখুন
১১ পাদটীকা

১১.১ উদ্ধৃতি


১২ অতিরিক্ত গ্রন্থপঞ্জি
১৩ বহিঃসংযোগ



প্রথম জীবন
১৮৯৭ সালের ২৩ জানুয়ারি, বর্তমান ওড়িশা রাজ্যের কটক শহরে (ওড়িয়া বাজার) জন্মগ্রহণ করেন সুভাষচন্দ্র বসু। তিনি ছিলেন কটক-প্রবাসী বিশিষ্ট বাঙালি আইনজীবী জানকীনাথ বসু ও প্রভাবতী দেবীর চোদ্দো সন্তানের মধ্যে নবম। ষষ্ঠ শ্রেণী পর্যন্ত সুভাষচন্দ্র একটি কটকের ইংরেজি স্কুলে পড়াশোনা করেন; বর্তমানে এই স্কুলটির নাম স্টিওয়ার্ট স্কুল। এরপর তাঁকে ভর্তি করা হয় কটকের রর্যাভেনশ কলেজিয়েট স্কুলে। সুভাষচন্দ্র ছিলেন মেধাবী ছাত্র। ১৯১১ সালে ম্যাট্রিকুলেশন পরীক্ষায় কলকাতা থেকে প্রথম স্থান অধিকার করেন তিনি। ১৯১৮ সালে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় অধিভুক্ত স্কটিশ চার্চ কলেজ থেকে দর্শনে সাম্মানিক সহ বি.এ. পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন।
এরপর সুভাষচন্দ্র কেমব্রিজ বিশ্ববিদ্যালয়ের ফিজউইলিয়াম হলে উচ্চশিক্ষার্থে ভর্তি হন। সিভিল সার্ভিস পরীক্ষায় ভাল নম্বর পেয়ে তিনি প্রায় নিয়োগপত্র পেয়ে যান। কিন্তু বিপ্লব-সচেতন দৃষ্টিভঙ্গি নিয়ে সেই নিয়োগ প্রত্যাখ্যান করেন। এই প্রসঙ্গে তিনি বলেছিলেন, "কোনো সরকারের সমাপ্তি ঘোষণা করার সর্বশ্রেষ্ঠ পন্থা হল তা থেকে [নিজেকে] প্রত্যাহার করে নেওয়া"। এই সময় অমৃতসর হত্যাকাণ্ড ও ১৯১৯ সালের দমনমূলক রাওলাট আইন ভারতীয় জাতীয়তাবাদীদের বিক্ষুদ্ধ করে তুলেছিল। ভারতে ফিরে সুভাষচন্দ্র স্বরাজ নামক সংবাদপত্রে লেখালিখি শুরু করেন এবং বঙ্গীয় প্রদেশ কংগ্রেস কমিটির প্রচার দায়িত্বে নিযুক্ত হন। তাঁর রাজনৈতিক গুরু ছিলেন বাংলায় উগ্র জাতীয়তাবাদের প্রবক্তা দেশবন্ধু চিত্তরঞ্জন দাশ। ১৯২৪ সালে দেশবন্ধু যখন কলকাতা পৌরসংস্থার মেয়র নির্বাচিত হন, তখন সুভাষচন্দ্র তাঁর অধীনে কর্মরত ছিলেন। ১৯২৫ সালে অন্যান্য জাতীয়তাবাদীদের সঙ্গে তাঁকেও বন্দী করা হয় এবং মান্দালয়ে নির্বাসিত করা হয়। এখানে তিনি যক্ষ্মায় আক্রান্ত হয়েছিলেন।
সুভাষচন্দ্র ছিলেন একজন ধর্মপ্রাণ হিন্দু। তিনি ধ্যানে অনেক সময় অতিবাহিত করতেন। স্বামী বিবেকানন্দের ভাবাদর্শ তাঁকে উদ্বুদ্ধ করেছিল। ছাত্রাবস্থা থেকে তিনি তাঁর দেশপ্রেমিক সত্ত্বার জন্য পরিচিত ছিলেন।
কর্মজীবন ও রাজনীতিতে প্রবেশ

প্রায় বিশ বছরের মধ্যে সুভাষ চন্দ্র মোট ১১ বার গ্রেফতার হয়েছিলেন। তাকে ভারত ও রেঙ্গুনের বিভিন্ন জায়গায় রাখা হয়েছিল। ১৯৩০ সালে তাকে ইউরোপে নির্বাসিত করা হয়। ১৯৩৪ সালে তিনি তাঁর প্রথম প্রেম এমিলি শেঙ্কল এর সাথে পরিচিত হন ভিয়েনাতে। ১৯৩৭ সালে তারা ব্যাড গ্যাস্টিনে বিয়ে করেন।
তাঁর পিতার মৃত্যুর পর ব্রিটিশ সরকার তাকে শুধু মাত্র ধর্মীয় আচার-অনুষ্ঠান পালনের উদ্দ্যেশে কিচ্ছুক্ষণের জন্য কলকাতা আসার অনুমতি দেয়। ১৯৩৮ সালে তিনি গান্ধির বিরোধীতার মুখে ভারতীয় কংগ্রেসের প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত হন। ১৯৩৯ সালে তিনি দ্বিতীয়বারের জন্য ত্রিপুরা সেসনে কংগ্রেসের প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত হন। এ নির্বাচনে গান্ধি পট্টভি সিতারামায়াকে সমর্থন দেন; নির্বাচনের ফলাফল শোনার পর গান্ধি বলেন "পট্টভির হার আমার হার"। কিন্তু জয়যুক্ত হলেও তিনি সুষ্ঠু ভাবে কার্য সম্পাদন করতে পারছিলেন না। গান্ধীর অনুগামীরা তার কাজে বাধা সৃষ্টি করছিলেন। গোবিন্দ বল্লভ পন্থ এইসময় একটি প্রস্তাব পেশ করেন যে, "কার্যনির্বাহক পরিষদকে পুনর্গঠন করা হোক"। এভাবে সুভাষ চন্দ্র বসু এ নির্বাচনে জয় লাভ করলেও গান্ধির বিরোধীতার ফলস্বরুপ তাকে বলা হয় পদত্যাগ পত্র পেশ করতে নইলে কার্যনির্বাহি কমিটির সকল সদস্য পদত্যাগ করবে। এ কারণে তিনি নিজেই কংগ্রেস থেকে পদত্যাগ করেণ এবং অল ইন্ডিয়া ফরওয়ার্ড ব্লক গঠন করেন। ১৯৩৮ সালে তিনি জাতীয় পরিকল্পনা পরিষদের প্রস্তাবনা দেন।
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ
সুভাষ চন্দ্র বসু প্রস্তাব করলেন, কবে ব্রিটিশরা ভারতীয়দের স্বাধীনিতার অনুমোদন দেবে তার জন্য বসে না থেকে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের রাজনৈতিক অস্থিরতা থেকে সুবিধা নেওয়া উচিত। তিনি বিশ্বাস করতেন ভারতবর্ষের স্বাধীনতা নির্ভর করে অন্য দেশের রাজনৈতিক, সামরিক ও কুটনৈতিক সমর্থনের উপর। তাই তিনি ভারতের জন্য একটি সামরিক বাহিনী গড়ে তোলার উদ্যোগ গ্রহণ করেন।
ভারত থেকে পলায়ন
ভারতবর্ষের দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে অংশ গ্রহণের ব্যাপারে সুভাষ বসু নাখোশ ছিলেন। তিনি সে সময় গৃহবন্দি ছিলেন। তিনি বুঝতে পারলেন ব্রিটিশরা তাঁকে যুদ্ধের আগে ছাড়বে না। তাই তিনি দুইটি মামলা বাকি থাকতেই আফগানিস্তান ও সোভিয়েত ইউনিয়ন হয়ে জার্মানী পালিয়ে যাবার সিদ্ধান্ত নেন। কিন্তু আফগানিস্তানের পশতু ভাষা না জানা থাকায় তিনি ফরওয়ার্ড ব্লকের উত্তর-পশ্চিম সিমান্ত প্রদেশের নেতা মিয়া আকবর শাহকে তার সাথে নেন। যেহেতু তিনি পশতু ভাষা জানতেন না তাই তাঁর ভয় ছিল, আফগানিস্তানবাসীরা তাকে ব্রিটিশ চর ভাবতে পারে। তাই মিয়া আকবর শাহের পরামর্শে তিনি অধিবাসীদের কাছে নিজেকে একজন কালা ও বোবা বলে পরিচিত করেন। সেখান থেকে সুভাষ বসু মস্কো গমন করেন একজন ইতালির কাউন্ট অরল্যান্ডো মাজ্জোট্টা" নামক এক নাগরিকের পরিচয়ে। মস্কো থেকে রোম হয়ে তিনি জার্মানী পৌঁছেন। তিনি বার্লিনে মুক্ত ভারতীয় কেন্দ্র (Free India Center) গড়ে তোলেন। ভারতের স্বাধীনতার জন্য তিনি জার্মান চ্যান্সেলর এডলফ হিটলারের সাহায্য প্রার্থনা করেন। কিন্তু ভারতের স্বাধীনতার ব্যাপারে হিটলারের উদাসিনতা তার মনোবল ভেঙ্গে দেয়। ফলে ১৯৪৩ সালে সুভাষ বসু জার্মান ত্যাগ করেণ। একটি জার্মান সাবমেরিন তাকে সমুদ্রের তলদেশে একটি জাপানি সাবমেরিনে পৌঁছে দেয়, সেখান থেকে তিনি জাপান পৌঁছেন। এদিকে নেতাজী সুভাষচন্দ্র বসুর বীরত্বে হিটলার-তোজো’র মতো একনায়কতন্ত্রে বিশ্বাসীরাও তাঁর সামনে মাথা অবনত করে মৈত্রীর দিকে হাত বাড়ান। ভারতের অরবিন্দ ঘোষ, সূর্য সেন, ভগৎ সিংয়ের মতো নেতারা রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর, নজরুলের মতো কবিরা তাঁর আদর্শে অনুপ্রাণিত হন। সমস্ত ভারতবাসীর নয়নমণি হয়ে উঠেন নেতাজী।
ভারতীয় জাতীয় সেনাবাহিনী
ভারতীয় জাতীয় সেনাবাহিনী (ইন্ডিয়ান ন্যাশনাল আর্মি) মূলত গড়ে উঠেছিল জাতীয়তাবাদী নেতা রাসবিহারী বসুর হাতে, ১৯৪৩ সালে রাসবিহারি বসু এই সেনাবাহিনীর দায়িত্ব সুভাষ চন্দ্র বসুকে হস্তান্তর করেণ । একটি আলাদা নারীবাহিনী (রানি লক্ষ্মীবাঈ কমব্যাট) সহ এতে প্রায় ৮৫,০০০ (পঁচাশি হাজার) সৈন্য ছিল। এই বাহিনীর কর্তৃত্ব ছিল প্রাদেশিক সরকারের হাতে, যার নাম দেওয়া হয় "মুক্ত ভারতের প্রাদেশিক সরকার" (আর্জি হুকুমত-এ-আজাদ হিন্দ)। এই সরকারের নিজস্ব মুদ্রা, আদালত ও আইন ছিল। অক্ষ শক্তির ৯টি দেশ এই সরকারকে স্বীকৃতি দান করে। আই.এন.এ.-র সৈন্যরা জাপানিজদের আরাকান ও মেইক্টিলার যুদ্ধে সাহায্য করে।
সুভাষ চন্দ্র বসু আশা করেছিলেন, ব্রিটিশদের উপর আই.এন.এ.-র হামলার খবর শুনে বিপুল সংখ্যক সৈন্য ভারতীয় সেনাবাহিনী থেকে হতাশ হয়ে আই.এন.এ.-তে যোগ দেবে। কিন্তু এই ব্যাপারটি তেমন ব্যাপকভাবে ঘটল না। বিপরীতদিকে, যুদ্ধে পরিস্থিতির অবনতির সাথে সাথে জাপান তার সৈন্যদের আই.এন.এ. থেকে সরিয়ে নিতে থাকে। একই সময় জাপান থেকে অর্থের সরবরাহ কমে যায়। অবশেষে, জাপানের আত্মস্বমর্পন এর সাথে সাথে আই.এন.এ. ও আত্মসমর্পন করে।
১৯৩৪ এ বর্মার (বর্তমান মায়ানমার) মান্দালয়ের জেলে বন্দি থাকা অবস্থায় সুভাষ চন্দ্র গুরুতর অসুস্থ হয়ে পড়েন। ব্রিটিশ সরকার তাঁকে এক শর্তে মুক্তি দিতে রাজী হন যে, ভারতের কোনো ভূখণ্ড না ছুঁয়ে তিনি যদি বিদেশে কোথাও পাড়ি দেন তবে মুক্তি পাওয়া যাবে। সুভাষ চন্দ্র ইউরোপে যাওয়া মনস্থ করেন ও ভিয়েনা পৌঁছান। দু'বছর চিকিৎসাধীন থাকার সময়ে অবসরে তিনি দুটি বই লেখার সিদ্ধান্ত নেন, তাঁর আত্মজীবনী 'Indian Pilgrim' আর 'India's struggle for freedom'। সেই সময়ে তার পাণ্ডুলিপি টাইপ করার জন্যে এক অস্ট্রিয়ান মহিলা এমিলি শেংকেল তাকে সাহায্য করেন যিনি পরবর্তীকালে তার সচিবও হন। এই এমিলি শেংকেলের সঙ্গেই পরবর্তীকালে তাঁর প্রণয় ও পরিণয়। তাঁদের এক কন্যা সন্তান অনিতা বসু পাফ। এমিলি শেংকেল কখনো ভারতে আসেননি কিন্তু বৃহত্তর বসু পরিবার ও নেতাজীর সহযোগীদের সঙ্গে তাঁর চিরকাল যোগাযোগ ও সুসম্পর্ক ছিল । ১৯৯৬ সালে তিনি প্রয়াত হন। অনিতা বসু পাফ তার পিতার দেশ ভারতে বহুবার এসেছেন। তিনি পেশায় অর্থনীতিবিদ, তার স্বামী মার্টিন পাফ জার্মান পার্লামেন্টের প্রাক্তন সদস্য। তাদের দুই পুত্র ও এক কন্যা।
রাজনৈতিক চিন্তাধারা


বিখ্যাত উক্তি
সুভাষ চন্দ্র বসুর সবচেয়ে বিখ্যাত উক্তি হল, "তোমরা আমাকে রক্ত দাও, আমি তোমাদের স্বাধীনতা দেব" (হিন্দিতে, তুম মুঝে খুন দো, ম্যায় তুমহে আজাদি দুঙা)। ৪ জুলাই ১৯৪৪ সালে বার্মাতে এক র‌্যালিতে তিনি এই উক্তি করেন। তাঁর আর একটি বিখ্যাত উক্তি হল "ভারতের জয় ("জয় হিন্দ"), যা কিনা পরবর্তীতে ভারত সরকার গ্রহণ করে নেয়।
অন্তর্ধান ও তথাকথিত মৃত্যু
মূল নিবন্ধ: নেতাজী সুভাষ চন্দ্র বসুর মৃত্যু রহস্য
একটি মতে নেতাজী সোভিয়েত রাশিয়ার কাছে বন্দী অবস্থায়, সাইবেরিয়াতে মৃত্যুবরণ করেন। আর একটি মতে, বর্তমানে রেনকোজি মন্দিরে রাখা নেতাজির চিতাভষ্ম পরীক্ষা করে জানা গেছে -ঐ চিতাভস্ম নেতাজির নয়। আসলে ভারতবর্ষে নেতাজির তুমুল জনপ্রিয়তায় ঈর্স্বানিত হয়ে একদল উঁচুতলার ভারতীয় নেতা এবং ইংরেজ সরকার মিলিত ভাবে ষড়যন্ত্র করে নেতাজীকে পৃথিবী থেকে সরিয়ে দেয়। তাই ভারতীয় সরকার কখনো নেতাজি সুভাষ চন্দ্র বোসের প্রকৃত মৃত্যুর কারণ জনসমক্ষে আনেন নি। অনেকের মতে ফৈজাবাদের ভগবান জি ওরফে গুমনামি বাবা হলেন নেতাজি। কিন্তু এ ব্যাপারটি আজও স্পষ্ট নয়। আরেকটি মতে নেতাজী নাকি আজও জীবিত।
সম্মাননা
রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর সুভাষচন্দ্রকে 'দেশনায়ক' আখ্যা দিয়ে তাসের দেশ নৃত্যনাট্যটি তাঁকে উৎসর্গ করেন। উৎসর্গপত্রে লেখেন: "স্বদেশের চিত্তে নূতন প্রাণ সঞ্চার করবার পূণ্যব্রত তুমি গ্রহণ করেছ, সেই কথা স্মরণ ক’রে তোমার নামে ‘তাসের দেশ’ নাটিকা উৎসর্গ করলুম।" আজাদ হিন্দ ফৌজের অভিযান ব্যর্থতায় পর্যবসিত হলেও, সুভাষচন্দ্রের শৌর্য ও আপোষহীন রণনীতি তাঁকে ভারতব্যাপী জনপ্রিয়তা দান করে। নেতাজির জন্মদিন বর্তমানে পশ্চিমবঙ্গে , ত্রিপুরায় , অসমে ও ওড়িশায় রাষ্ট্রীয় ছুটির দিন হিসেবে পালিত হয়। স্বাধীনতার পর কলকাতার একাধিক রাস্তা তাঁর নামে নামাঙ্কিত করা হয়। বর্তমানে কলকাতার একমাত্র ইন্ডোর স্টেডিয়াম নেতাজি ইন্ডোর স্টেডিয়াম তাঁর নামে নামাঙ্কিত। নেতাজির জন্মশতবর্ষ উপলক্ষে দমদম বিমানবন্দরের নাম পরিবর্তিত করে নেতাজি সুভাষচন্দ্র বসু আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর রাখা হয়। তাঁর নামে কলকাতায় স্থাপিত হয় নেতাজি সুভাষ মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় ও নেতাজি সুভাষ ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ এবং দিল্লিতে স্থাপিত হয় নেতাজি সুভাষ ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি। কলকাতা মেট্রোর দুটি স্টেশন বর্তমানে নেতাজির নামাঙ্কিত: "নেতাজি ভবন" (পূর্বনাম ভবানীপুর) ও "নেতাজি" (পূর্বনাম কুঁদঘাট)।
আরো দেখুন

জওহরলাল নেহরু
মহাত্মা গান্ধী
মুহাম্মদ আলী জিন্নাহ
এডলফ হিটলার

পাদটীকা

↑ "১৯৩৮ খ্রীস্টাব্দের ফেব্রুয়ারি মাসে হরিপুরায় অনুষ্ঠিত কংগ্রেসের বার্ষিক অধিবেশনে সভাপতির ভাষণে সুভাষ বসু প্রস্তাবিত যুক্তরাষ্ট্রীয় কাঠামো প্রবর্তনের তীব্র সমালোচনা করেন এবং এই প্রচেষ্টা কার্যকরী করা হলে তা সর্বশক্তি দিয়ে প্রতিহত করার আবেদন করলেন। এছাড়া সুভাষ বসু কংগ্রেসকে একটি ব্যাপক গণসংগঠনে পরিণত করে জাতীয় আন্দোলনকে শক্তিশালী করার আহ্বান জানালেন। কংগ্রেস সভাপতি পদে আসীন থাকার সময় সুভাষ বসু যুক্তরাষ্ট্রীয় কাঠামো বর্জন ও আপোষহীন সংগ্রামের সপক্ষে বলিষ্ঠ মতামত প্রকাশ করতে লাগলেন। জুলাই মাসে (১৯৩৮ খ্রীঃ) এক বিবৃতিতে তিনি ঘোষণা করলেন–কংগ্রেসের অধিকাংশ সদস্য যদি ফেডারেশন সম্পর্কে কোনো আপোষরফায় রাজি হয় তাহলে কংগ্রেস দলে গৃহযুদ্ধের সূচনা হবে।" আধুনিক ভারত (১৯২০–১৯৪৭), দ্বিতীয় খণ্ড, প্রণবকুমার চট্টোপাধ্যায়, পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য পুস্তক পর্ষৎ, কলকাতা, ১৯৯৯, পৃ. ১৫২
↑ আধুনিক ভারত (১৯২০–১৯৪৭), দ্বিতীয় খণ্ড, প্রণবকুমার চট্টোপাধ্যায়, পশ্চিমবঙ্গ রাজ্য পুস্তক পর্ষৎ, কলকাতা, ১৯৯৯, পৃ. ১৫৬
↑ "করাচী কংগ্রেস উদ্বোধনের ঠিক আগে ২৩ মার্চ ভগৎ সিং, শুকদেব ও রাজগুরুর ফাঁসির ঘটনায় তীব্র হয় র‌্যাডিকাল জাতীয়তাবাদীদের হতাশা ও ক্রোধ।" আধুনিক ভারত (১৮৮৫-১৯৪৭), সুমিত সরকার, কে পি বাগচী অ্যান্ড কোম্পানি, কলকাতা, ২০০৪, পৃ.২৬৭
↑ "ভাইসরয় আরউইন গোলটেবিল বৈঠকের প্রস্তাব করে প্রথম যে ঘোষণা করেন তাকে সুভাষচন্দ্র প্রথম থেকেই খুব সন্দেহের চোখে দেখেছিলেন। তাঁর মনে হয়েছিল আসলে এটি ব্রিটিশ সরকারের একটি ফাঁদ মাত্র। প্রথমে মতিলাল নেহরু, মদনমোহন মালব্য, সর্দার প্যাটেল প্রমুখ নেতারা ও গান্ধীজি নিজে আরউইনের প্রস্তাবকে স্বাগত জানিয়ে একটি বিবৃতিতে সই দেন। সুভাষচন্দ্র, জওহরলাল ও আরও কয়েকজন এর বিরোধিতা করে পৃথক এক ইস্তাহার প্রচার করার মনস্থ করেন। কিন্তু... জওহরলাল গান্ধীজির কথায় তাঁর মত পরিবর্তন করেন।" দেশনায়ক সুভাষচন্দ্র: এক ঐতিহাসিক কিংবদন্তি, নিমাইসাধন বসু, আনন্দ পাবলিশার্স প্রাইভেট লিমিটেড, কলকাতা, ১৯৯৭, পৃ. ১৩৯
↑ "রাজনৈতিক গুরু হিসাবে সুভাষচন্দ্র গান্ধীজির তুলনায় দেশবন্ধু চিত্তরঞ্জন দাসকেই গণ্য করেছিলেন এবং জীবনের শেষ দিন পর্যন্ত দেশবন্ধু নির্দেশিত পথই অনুসরণ করে গেছেন।" - "সুভাষচন্দ্র একটি সংক্ষিপ্ত মূল্যায়ন", সুধী প্রধান, পশ্চিমবঙ্গ পত্রিকা, ডিসেম্বর-জানুয়ারি ১৯৯৬-৯৭ সংখ্যা (নেতাজি সংখ্যা), পৃ. ১০৯
↑ "বিবেকানন্দের আদর্শকে যে-সময়ে জীবনে গ্রহণ করেছিলাম তখন আমার বয়স বছর পনেরও হবে কিনা সন্দেহ। বিবেকানন্দের প্রভাব আমার জীবনে আমূল পরিবর্তন এনে দিল।" - "স্বামী বিবেকানন্দ: মনীষীদের চোখে (সুভাষচন্দ্র বসু)", পশ্চিমবঙ্গ পত্রিকা জানুয়ারি ২০০৪ সংখ্যা (স্বামী বিবেকানন্দ বিশেষ সংখ্যা), পৃ. ৭১
↑ "সুভাষচন্দ্রকে নিয়ে বাঙালির গর্ব নিশ্চয় ছিল। এই গর্ববোধ রবীন্দ্রনাথ অনুপম ভাষায় ব্যক্ত করেছিলেন সুভাষচন্দ্রের প্রতি তাঁর মানপত্রে। কবি লিখেছিলেন, “বাঙালি কবি আমি, বাংলাদেশের হয়ে তোমাকে দেশনায়কের পদে বরণ করি। গীতায় বলেন, সুকৃতের রক্ষা ও দুষ্কৃতের বিনাশের জন্য রক্ষাকর্তা বারংবার আবির্ভূত হন। দুর্গতির জালে রাষ্ট্র যখন জড়িত হয়, তখনই পীড়িত দেশের অন্তর্বেদনার প্রেরণায় আবির্ভূত হয় দেশের অধিনায়ক।” রবীন্দ্রনাথ ‘রাষ্ট্রের দুর্গতির অবসানে’র জন্যে, দেশের অন্তর্বেদনার প্রেরণায় আবির্ভূত ‘দেশনায়ক’ সুভাষচন্দ্রের রূপ প্রত্যক্ষ করেছিলেন।" - দেশনায়ক সুভাষচন্দ্র: এক ঐতিহাসিক কিংবদন্তি, নিমাইসাধন বসু, আনন্দ পাবলিশার্স প্রাইভেট লিমিটেড, কলকাতা, ১৯৯৭, পৃ. ২৩৩-৩৪
↑ রবীন্দ্র-নাট্য-পরিক্রমা, উপেন্দ্রনাথ ভট্টাচার্য, ওরিয়েন্ট বুক কোম্পানি, কলকাতা, ১৪০৫ ব., পৃ. ৩৪৭

উদ্ধৃতি
অতিরিক্ত গ্রন্থপঞ্জি

বাংলা


ইংরেজি


Indian Pilgrim: an unfinished autobiography / Subhas Chandra Bose; edited by Sisir Kumar Bose and Sugata Bose, Oxford University Press, Calcutta, 1997
The Indian Struggle, 1920-1942 / Subhas Chandra Bose; edited by Sisir Kumar Bose and Sugata Bose, Oxford University Press, Calcutta, 1997 আইএসবিএন ৯৭৮-০-১৯-৫৬৪১৪৯-৩
Brothers Against the Raj—A biography of Indian Nationalists Sarat and Subhas Chandra Bose / Leonard A. Gordon, Princeton University Press, 1990
Lost hero: a biography of Subhas Bose / Mihir Bose, Quartet Books, London; 1982
Jungle alliance, Japan and the Indian National Army / Joyce C. Lebra, Singapore, Donald Moore for Asia Pacific Press,1971
The Forgotten Army: India's Armed Struggle for Independence, 1942-1945, Peter W. Fay, University of Michigan Press, 1993, আইএসবিএন ০-৪৭২-০৮৩৪২-২ / আইএসবিএন ৮১-৭১৬৭-৩৫৬-২
Democracy Indian style: Subhas Chandra Bose and the creation of India's political culture / Anton Pelinka; translated by Renée Schell, New Brunswick, NJ : Transaction Publishers (Rutgers University Press), 2003
Subhas Chandra Bose: a biography / Marshall J. Getz, Jefferson, N.C. : McFarland & Co., USA, 2002
The Springing Tiger: Subhash Chandra Bose / Hugh Toye : Cassell, London, 1959
Netaji and India's freedom: proceedings of the International Netaji Seminar, 1973 / edited by Sisir K. Bose. International Netaji Seminar (1973: Calcutta, India), Netaji Research Bureau, Calcutta, India, 1973
Correspondence and Selected Documents, 1930-1942 / Subhas Chandra Bose; edited by Ravindra Kumar, Inter-India, New Delhi, 1992.
Letters to Emilie Schenkl, 1934-1942 / Subhash Chandra Bose; edited by Sisir Kumar Bose and Sugata Bose, Permanent Black : New Delhi, 2004
Japanese-trained armies in Southeast Asia: independence and volunteer forces in World War II / Joyce C. Lebra, New York : Columbia University Press, 1977
Burma: The Forgotten War / Jon Latimer, London: John Murray, 2004

বহিঃসংযোগ



 নিচের বিষয় সম্পর্কে সংগৃহীত উক্তি আছে:: সুভাষচন্দ্র বসু





উইকিমিডিয়া কমন্সে  সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে।





ইংরেজি ভাষার উইকিসংকলনে এই নিবন্ধ বা অনুচ্ছেদ সম্পর্কিত মৌলিক রচনা রয়েছে:
সুভাষচন্দ্র বসু






বাংলা ভাষার উইকিসংকলনে এই নিবন্ধ বা অনুচ্ছেদ সম্পর্কিত মৌলিক রচনা রয়েছে: সুভাষচন্দ্র বসু





 in Banglapedia
 in 
 in 
 in Sify itihaas

 by Andrew Montgomery.
[১]
, Asia Times Book Review
http://www.quotesdaddy.com/author/Netaji+Subhash+Chandra+Bose in Wikipedia "“You give me your blood and I will give you Independence!”"







দে



সুভাষচন্দ্র বসু






ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলন • প্রেসিডেন্সি কলেজ • স্কটিশ চার্চ কলেজ • ফিজউইলিয়াম কলেজ • ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস • চিত্তরঞ্জন দাশ • শরৎ বসু • মহাত্মা গান্ধী • জওহরলাল নেহেরু • পূর্ণ স্বরাজ • বেঙ্গল ভলেন্টিয়ার্স • এমিলি শেঙ্কল • অনিতা বসু পাফ • ফরওয়ার্ড ব্লক • Abwehr • তৃতীয় রেইখ • Adam von Trott zu Solz • স্পেশাল ব্যুরো ফর ইন্ডিয়া • আজাদ হিন্দ বেতার • Indische Legion • আবিদ হাসান • হিরোশি ওশিমা • ইউ-১৮০ • আই-২৯ • প্রশান্ত মহাসাগরীয় যুদ্ধ • হিদেকি তোজো • এইচ আইওয়াকারু • হিকারি কিকান • বৃহত্তর পূর্ব এশিয়া সম্মেলন • রাসবিহারী বসু • ইন্ডিয়ান ইন্ডিপেনডেন্স লিগ • আজাদ হিন্দ • আজাদ হিন্দ ফৌজ • শাহনওয়াজ খান • রানি ঝাঁসি রেজিমেন্ট • লক্ষ্মী স্বামীনাথন • আজাদ হিন্দ দল • জে. আর. ভোঁসলে • জাপানের আত্মসমর্পণ • মৃত্যু • হাবিবুর রহমান • রেনকোজি মন্দির • শাহনওয়াজ কমিটি • খোসলা কমিশন • মুখার্জি কমিশন • ভগবানজি • মিশন নেতাজি • অনুজ ধর • জয় হিন্দ • রাজনৈতিক মতাদর্শ • আমার শত্রুর শত্রু আমার মিত্র • নেতাজি সুভাষ মুক্ত বিশ্ববিদ্যালয় • দ্য ফরগটেন হিরো • অন্যান্য...












দে



ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলন



ইতিহাস



উপনিবেশ স্থাপন
পোর্টো গ্র্যান্ডে ডে বেঙ্গালা
ওলন্দাজ বাংলা
ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি
ব্রিটিশ রাজ
ফরাসি ভারত
পর্তুগীজ ভারত
পলাশির যুদ্ধ
বক্সারের যুদ্ধ
ইঙ্গ-মহীশূর যুদ্ধ

প্রথম
দ্বিতীয়
তৃতীয়
চতুর্থ


ইঙ্গ-মারাঠা যুদ্ধ

প্রথম
দ্বিতীয়
তৃতীয়


পলিগার যুদ্ধ
ভেলোর বিদ্রোহ
প্রথম ইঙ্গ-শিখ যুদ্ধ
দ্বিতীয় ইঙ্গ-শিখ যুদ্ধ
সন্ন্যাসী বিদ্রোহ
১৮৫৭ সালের মহাবিদ্রোহ
র‌্যাডক্লিফ লাইন
আরও














দর্শন
ও আদর্শ



গান্ধীবাদ
হিন্দু জাতীয়তাবাদ
ভারতীয় জাতীয়তাবাদ
খিলাফত আন্দোলন
দক্ষিণ এশিয়ায় মুসলিম জাতীয়তাবাদ
সত্যাগ্রহ
সমাজতন্ত্র
স্বদেশী আন্দোলন
স্বরাজ





ঘটনা ও
আন্দোলন



বঙ্গভঙ্গ
বিপ্লবী আন্দোলন
দিল্লী-লাহোর ষড়যন্ত্র
দি ইন্ডিয়ান সোসিওলজিস্ট
সিঙ্গাপুর বিদ্রোহ
হিন্দু-জার্মান ষড়যন্ত্র
চম্পারণ ও খেদা সত্যাগ্রহ
রাউলাট কমিটি
রাওলাট আইন
জালিয়ানওয়ালাবাগ হত্যাকাণ্ড
অসহযোগ আন্দোলন
চৌরী-চৌরা ঘটনা, ১৯২২
কাকোরি বিপ্লব
কিসসা খাওয়ানি বাজার গণহত্যা
পতাকা সত্যাগ্রহ
বারদোলি সত্যাগ্রহ
১৯২৮-এর প্রতিবাদ আন্দোলন
নেহেরু রিপোর্ট
জিন্নাহর চৌদ্দ দফা
পূর্ণ স্বরাজ
লবণ সত্যাগ্রহ
ধারাসনা সত্যাগ্রহ
বেদারণ্যম পদযাত্রা
চট্টগ্রাম অস্ত্রাগার লুণ্ঠন
গান্ধী-আরউইন চুক্তি
গোলটেবিল বৈঠক
ভারত শাসন আইন ১৯৩৫
অউন্ধ এক্সপেরিমেন্ট
ইন্ডিক লিজিয়ন
ক্রিপ্স’ মিশন
ভারত ছাড়ো আন্দোলন
বোম্বাই নৌবিদ্রোহ
ইয়ানাওন সামরিক অভ্যুত্থান
আজাদ হিন্দ সরকার
স্বাধীনতা দিবস





সংগঠন



ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস
সারা ভারত কিশান সভা
নিখিল ভারত মুসলিম লীগ
অনুশীলন সমিতি
আর্য সমাজ
আজাদ হিন্দ
বার্লিন কমিটি
গদর পার্টি
হিন্দুস্তান সোশ্যালিস্ট রিপাবলিকান অ্যাসোশিয়েশন
ইন্ডিয়া হাউস
ভারতীয় হোম রুল আন্দোলন
ভারতীয় স্বাধীনতা লীগ
আজাদ হিন্দ ফৌজ
যুগান্তর
খাকসার তেহরিক
খুদাই খিদমতগার
স্বরাজ্য দল
আরও





সমাজ
সংস্কারক



গোপাল গণেশ আগারকর
ভীমরাও রামজি আম্বেডকর
বাবা আমতে
অরবিন্দ ঘোষ
আয়ানকলি
বিনোবা ভাবে
গাজুলি লক্ষ্মীনরসু চেট্টি
গোপাল হরি দেশমুখ
গোপালদাস অম্বাইদাস দেশাই
মোহনদাস করমচন্দ গান্ধী
নারায়ণ গুরু
এ. বৈদ্যনাথ আইয়ার
জি. সুব্রহ্মণ্য আইয়ার
ধোন্দো কেশব কার্ভে
সৈয়দ আহমদ খান
জে.বি.কৃপালনি
বাক্কোম মৌলভী
জ্যোতিরাও ফুলে
সাবিত্রীবাই ফুলে
পণ্ডিতা রামাবাই
পেরিয়ার ই.ভি. রামস্বামী
মহাদেব গোবিন্দ রানাডে
মুতুলক্ষ্মী রেড্ডি
রামমোহন রায়
দয়ানন্দ সরস্বতী
সহজানন্দ সরস্বতী
বিনায়ক দামোদর সাভারকর
সাহু
বিট্‌ঠল রামজি সিন্ধে
রেট্টামালাই শ্রীনিবাসন
বাল গঙ্গাধর তিলক
আয়া বৈকুন্দর
কান্দুকুরি বীরেশালিঙ্গম
ঈশ্বরচন্দ্র বিদ্যাসাগর
স্বামী বিবেকানন্দ





স্বাধীনতা
সংগ্রামী



মাওলানা মুহাম্মদ আলি
মুহাম্মদ মিয়াঁ মনসুর আনসারি
আবুল কালাম আজাদ
চন্দ্রশেখর আজাদ
অ্যানি বেসান্ত
এম. ভক্তবৎসলম
ভারতীদাসন
ভিখাজি কামা
রামপ্রসাদ বিসমিল
রাসবিহারী বসু
সুভাষচন্দ্র বসু
সুব্রহ্মণ্য ভারতী
বীরেন চট্টোপাধ্যায়
আক্কামা চেরিয়ান
ভি ও চিদাম্বরম পিল্লাই
সত্যপাল ডাং
চিত্তরঞ্জন দাশ
সুজা-উদ-দৌলা
সিরাজদ্দৌলা
লালা হর দয়াল
নানা ফাডনবিস
মোহনদাস করমচন্দ গান্ধী
গোপালকৃষ্ণ গোখলে
যশোবন্ত রাও হোল্কার
চেতরাম জাটব
মুহাম্মদ আলী জিন্নাহ
পি. কাক্কান
হেমু কালানি
কুমার স্বামী কামরাজ নাদার
আসফাকউল্লা খান
বখত খান
খান আবদুল গাফফার খান
তিরুপ্পুর কুমারন
লক্ষ্মীবাঈ
বেগম হজরত মহল
অন্নপূর্ণা মহারাণা
ইনায়েতউল্লাহ খান মাশরিকি
ভি. কে. কৃষ্ণ মেনন
শ্যামাপ্রসাদ মুখোপাধ্যায়
কানাইয়ালাল মানেক্লাল মুন্সি
সরোজিনী নাইডু
নাগনাথ নাইকওয়াডি
দাদাভাই নওরোজি
জওহরলাল নেহেরু
বিপিনচন্দ্র পাল
মঙ্গল পাণ্ডে
গোবিন্দ বল্লভ পন্থ
বল্লভভাই পটেল
অচ্যুত পটবর্ধন
রাজেন্দ্র প্রসাদ
মীর কাশিম
লালা লাজপত রায়
চক্রবর্তী রাজাগোপালাচারী
আল্লুরি সিতারামারাজু
দুক্কিপতি নাগেশ্বর রাও
সাঙ্গোলি রায়ান্না
বিধানচন্দ্র রায়
নানা সাহিব
রাহুল সাংকৃত্যায়ন
দয়ানন্দ সরস্বতী
সহজানন্দ সরস্বতী
বিনায়ক দামোদর সাভারকর
যতীন্দ্রমোহন সেনগুপ্ত
বাহাদুর শাহ জাফর
মহাদজি সিন্ধে
যোগেন্দ্র শুক্ল
বাবু কানোয়ার সিং
বাসাওন সিং
ভগৎ সিং
ধন সিং
কৃষ্ণা সিং
সিবঘাতুল্লাহ শাহ রাশিদি
সুব্রহ্মণ্য শিব
বঞ্চিনাথন
বীরন সুন্দরলিঙ্গম
পুরুষোত্তম দাস ট্যান্ডন
বাল গঙ্গাধর তিলক
তাতিয়া টোপি
শ্যামজী কৃষ্ণ বর্মা
প্রীতিলতা ওয়াদ্দেদার
উবাইদুল্লাহ সিন্ধি
অন্যান্য





ব্রিটিশ নেতৃবৃন্দ



বেন্টিঙ্ক
ক্যানিং
চেমসফোর্ড
কর্নওয়ালিস
ক্লাইভ
ক্রিপস
কার্জন
ডালহৌসি
আরউইন
হেস্টিংস
লিনলিথগো
লিটন
মিন্টো
মাউন্টব্যাটেন
আউটরাম
রিপন
ওয়েভেল
ওয়েলেসলি





স্বাধীনতা



সিমলা সম্মেলন
ক্যাবিনেট মিশন
ভারতীয় স্বাধীনতা আইন
ভারত বিভাজন
রাজনৈতিক সংযুক্তিকরণ
সংবিধান
ভারতীয় প্রজাতন্ত্র
ভারতের ফরাসি উপনিবেশগুলির স্বাধীনতা
পোর্তুগিজ ভারতের স্বাধীনতা












দে



আজাদ হিন্দ ফৌজ



ঐতিহাসিক



ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলন · বিপ্লবী আন্দোলন · লালা হরদয়াল · রাসবিহারী বসু · তারকনাথ দাস · গদর পার্টি · বীরেন্দ্রনাথ চ্যাটার্জী · বার্লিন সমিতি · প্রথম বিশ্বযুদ্ধ · বাঘা যতীন · হিন্দু-জার্মানি ষড়যন্ত্র · বরকতুল্লা · প্র্ভিশানাল গভরমেন্ট অফ ইন্ডিয়া · দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে ভারতের অবদান · সাম্রাজ্যবাদী জাপান · প্যান এশীয় চিন্তাধারা · বৃহত্তর পূর্ব এশিয়া  · আরো দেখুন





ভারতীয় স্বাধীনতা লীগ



জ্ঞানী প্রীতম সিং · স্বামী সত্যানন্দ পুরী · ইন্ডিয়ান ন্যাশনাল কাউন্সিল · ইওয়াইচি ফুজিওয়ারা · ফুজিওয়ারা কিকান · কে পি কে মেনন · আনন্দ মোহন সাহায় · সুব্বীর আপ্পাদুরাই আইয়ার · রাসবিহারী বসু · টোকি‌ও সম্মেলন  · হিদেও ইওয়াকুরো · ইওয়াকুরো কিকান · ব্যাংকক সম্মেলন · আজাদ হিন্দ · হিকারি কিকান · আজাদ হিন্দ দল · করিম ঘানি · আরো দেখুন





সুভাষ চন্দ্র বসু



ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলন · ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস · চিত্তরঞ্জন দাস · শরৎচন্দ্র বসু  · মহাত্মা গান্ধী · জওহরলাল নেহ্‌রু · পূর্ণ স্বরাজ · বঙ্গীয় সেচ্ছাসেবক বাহিনী · এমিলি শেংকেল · ফরোয়ার্ড ব্লক · অ্যাব্যুর · তৃতীয় রাইখ · আজাদ হিন্দ লীজিয়ান · ইউ-১৮০ · আবিদ হাসান · প্রশান্ত মহাসাগরীয় যুদ্ধ · হিদেকি তোজো · আজাদ হিন্দ ফৌজ · মৃত্যু রহস্য · হাবিবুর রহমান · রাজনৈতিক চিন্তাধারা · আরো দেখুন





আজাদ হিন্দ ফৌজ



মোহন সিং · মালয়ের যুদ্ধ · সিঙ্গাপুরের যুদ্ধ · ফয়ারের পারকের বার্তা · ভারতীয় তৃতীয় কোর · প্রথম আজাদ হিন্দ ফৌজ · বিদাদরির ঘোষনা · ১৭তম ডোগ্রা রেজিমেন্ট · ১৪তম পাঞ্জাব রেজিমেন্ট · প্রথম আরাকান অভিযান · হিন্দুস্তান ফীল্ড ফোর্স · জিফস · সুভাষ চন্দ্র বসু · মহম্মদ জামান কিয়ানি · লক্ষ্মী স্বামীনাথন · আজাদ ব্রিগেড · গান্ধী ব্রিগেড · নেহেরু ব্রিগেড · সুভাষ ব্রিগেড · দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে আন্দামান ও নিকোবার দ্বীপপুঞ্জের ইতিহাস · এ ডি লোগনাথান · যশবন্ত রাও ভোঁসলে · বাহাদুর বাহিনী · টোকিও বয়েজ · ঝাঁসীর রাণী বাহিনী · জানকী দাবর · রসম্মা ভুপালন · আজাদ হিন্দ ফৌজের সামরিক ইতিহাস · মৈরাং · শৌকত মালিক · বর্মার যুদ্ধ · অপারেশান হা গো · অপারেশন ইউ গো  · ইম্ফলের যুদ্ধ · কোহিমার যুদ্ধ · ইরাবতী ও পোকোকুর যুদ্ধ · মেইক্তিলা ও ম্যানডালের যুদ্ধ · জাপানের আত্মসমর্পণ  · লাল কেল্লার বিচার · ভারতের স্বাধীনতালাভ · জন থিভি · মালয় ভারতীয় কংগ্রেস · জয়েস লেব্রা · পিটার ফে · হিউ টয় · আরো দেখুন





লাল কেল্লার বিচার



আজাদ হিন্দ ফৌজ মাম্লা · গুরুবক্‌শ সিংহ ধিল্লোঁ · প্রেমকুমার সায়গল · শাহ্‌নওয়াজ খান · বুরহানুদ্দিন · আইএনএ ডিফেন্স কমিটি · কৈলাশনাথ কাট্‌যূ · আসফ আলি · তেজবাহাদুর সপ্রু · ভুলাভাই দেসাই · জওহরলাল নেহ্‌রু · বোম্বাই নৌবিদ্রোহ · আরো দেখুন





সমসাময়িক



খ্রিস্মাস দ্বীপের যুদ্ধ · কোকোস দ্বীপের বিদ্রোহ · আজাদ হিন্দ বেতার · বাতাল্লিওনি আজাদ হিন্দুস্তান · স্পেশাল ব্যুরো ফর ইন্ডিয়া · দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের দক্ষিণ-পূর্ব এশীয় অঙ্গন · সেরালাং ব্যারাকের ঘটনা  · ত্রিশ কমরেড  · বর্মীয় স্বাধীনতা বাহিনী · অং সান · দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে বর্মা · জাপানের বর্মীয় এলাকা সেনাবাহিনী · মাসাকাসু কাওয়াবে · ইংরেজ ১৪তম সেনাবাহিনী · উইলিয়াম স্লিম · সুকার্ণো · দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধে ইন্দোনেশিয়া · আরো দেখুন












দে



ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস 



সভাপতি

উমেশচন্দ্র বন্দ্যোপাধ্যায় •  নওরোজি •  তয়েবজি •  ইয়ুল •  ওয়েডেরবার্ন •  মেহতা •  চারলাপ্পা •  উমেশচন্দ্র বন্দ্যোপাধ্যায় •  নওরোজি •  ওয়েব •  সুরেশচন্দ্র বন্দ্যোপাধ্যায় •  সায়ানি •  নায়ার •  আনন্দমোহন বসু •  রমেশচন্দ্র দত্ত •  চন্দবরকর •  ওয়াচা •  সুরেশচন্দ্র বন্দ্যোপাধ্যায় •  লালমোহন ঘোষ •  এইচ. কটন •  গোপালকৃষ্ণ গোখলে •  নওরোজি •  রাসবিহারী ঘোষ •  (১৯০৭-১৯০৮) মালব্য •  ওয়েডেরবার্ন •  দর •  মুধোলকর •  বাহাদুর •  ভূপেন্দ্রনাথ বসু •  সিংহ •  অম্বিকাচরণ মজুমদার •  বেসান্ত •  মালব্য •  ইমাম •  মতিলাল নেহরু •  লালা লাজপত রায় •  সি. বিজয়রাঘবাচারিয়ার •  খান •  চিত্তরঞ্জন দাশ •  এম. আলি •  আবুল কালাম আজাদ •  গান্ধী •  সরোজিনী নাইডু •  আইয়েঙ্গার •  আনসারি •  মতিলাল নেহরু •  জওহরলাল নেহরু •  সর্দার প্যাটেল •  মালব্য (১৯৩২-৩৩) •  নেলি সেনগুপ্ত •  রাজেন্দ্র প্রসাদ (১৯৩৪-৩৫) •  জওহরলাল নেহরু (১৯৩৬-৩৭) •  সুভাষচন্দ্র বসু •  (১৯৩৮-৩৯) •  আবুল কালাম আজাদ (১৯৪০-৪৬) •  জীবৎরাম কৃপালনি •  সীতারামাইয়া (১৯৪৮-৪৯) •  ট্যান্ডন •  জওহরলাল নেহরু (১৯৫১-৫৪) •  ইউ. এন. ধেবর (১৯৫৫-৫৯) •  ইন্দিরা গান্ধী •  নীলম সঞ্জীব রেড্ডি (১৯৬০-৬৩) •  কে. কামরাজ (১৯৬৪-৬৭) •  এস. নিজলিঙ্গাপ্পা (১৯৬৮-৬৯) •  জগজীবন রাম (১৯৭০-৭১) •  শঙ্কর দয়াল শর্মা (১৯৭২-৭৪) •  দেবকান্ত বড়ুয়া (১৯৭৫-৭৭) •  ইন্দিরা গান্ধী (১৯৭৮-৮৪) •  রাজীব গান্ধী (১৯৮৫-৯১) •  পি. ভি. নরসিংহ রাও (১৯৯২-৯৬) •  সীতারাম কেশরী (১৯৯৬-৯৮) •  সোনিয়া গান্ধী (১৯৯৮-২০১৭) •  রাহুল গান্ধী (২০১৭-বর্তমান)



বাহ্যিক সংগঠন

সেবা দল •  মহিলা কংগ্রেস •  ভারতীয় যুব কংগ্রেস •  ন্যাশনাল স্টুডেন্টস ইউনিয়ন অফ ইন্ডিয়া •  ইন্ডিয়ান ন্যাশানাল ট্রেড ইউনিয়ন কংগ্রেস



আভ্যন্তরিন সংগঠন

কংগ্রেস সভাপতি •  ওয়ার্কিং প্রেসিডেন্ট •  কংগ্রেস ওয়ার্কিং কমিটি •  কেন্দ্রীয় নির্বাচন কমিটি •  অল ইন্ডিয়া কংগ্রেস কমিটি •  প্রদেশ কংগ্রেস কমিটি



ইতিহাস

ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের রাজ্যভিত্তিক নির্বাচনের ইতিহাস •  নেহরু-গান্ধী পরিবার •  কংগ্রেস রেডিও •  ১০ জনপথ •  ভারতের জাতীয় জরুরি অবস্থা •  বোফোর্স কেলেংকারি •  আইএনএ ডিফেন্স কমিটি •  ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেস (সংগঠন) •  কংগ্রেস ভেঙে সৃষ্ট দল




 বিষয়শ্রেণী










দে



সমাজতন্ত্র



বর্তমান



Marxist socialism
Christian socialism
Islamic socialism
Scientific socialism
Democratic socialism
Liberal socialism
Libertarian socialism
Mutualism
Market socialism
State socialism
কল্পলৌকিক সমাজতন্ত্র
সাম্যবাদ
Socialist anarchism
Syndicalism
Social democracy
Revolutionary socialism
Green socialism
Guild socialism
Ethical socialism
Socialism of the 21st century
Agrarian socialism
Bolivarianism








মূল বিষয় এবং বিষয়



Types of socialism
History of socialism
Economics
State
Criticisms





ধারণা



Economic planning
Free association
Equality of opportunity
Direct democracy
Adhocracy
Technocracy
Self-management
Industrial democracy
Economic democracy
Public ownership
Common ownership
Social dividend
Basic income
Production for use
Calculation in kind
Labour voucher
Workplace democracy





ব্যাক্তি



Michael Albert
ক্লিমেন্ট এট্‌লি
মিখাইল বাকুনিন
Enrico Barone
Eduard Bernstein
Louis Blanc
Amadeo Bordiga
লিওনিদ ব্রেজনেভ
সুভাষচন্দ্র বসু
হুগো চাভেজ
Eugene V. Debs
John Dewey
Tommy Douglas
ফ্রিডরিখ এঙ্গেলস
ফ্রানজ ফানো
Charles Fourier
Robin Hahnel
Charles Hall
Henri de Saint-Simon
Moses Hess
Jean Jaurès
Mary Harris Jones
Thomas Hodgskin
Lev Kamenev
Edvard Kardelj
পিটার ক্রপটকিন
ফের্দিনান্দ লাসালে
ভ্লাদিমির লেনিন
Daniel De Leon
Karl Liebknecht
রোসা লুক্সেমবুর্গ
কার্ল মার্ক্স
উইলিয়াম মরিস
জওহরলাল নেহ্‌রু
কোয়ামে নক্রুমা
রবার্ট ওয়েন
পিয়েরে জোসেফ প্রুধোঁ
মানবেন্দ্রনাথ রায়
বারট্রান্ড রাসেল
ইয়োজেফ শুম্‌পেটার
ইওসিফ স্তালিন
William Thompson
Ben Tillett
জোসিপ ব্রজ টিটো
লিওন ত্রোত্‌স্কি
মাও সে তুং
হাওয়ার্ড জিন





সংগঠন



First International (International Workingmen's Association)
Second International
Third International (Comintern)
Fourth International
Fifth International
Socialist International
বিশ্ব গণতান্ত্রিক যুব ফেডারেশন
International Union of Socialist Youth (IUSY)
World Socialist Movement
International League of Religious Socialists
International Marxist Tendency





ধর্মীয় সমাজতন্ত্র



Buddhist socialism
Christian socialism
Islamic socialism
Jewish left





আঞ্চলিক সমাজতন্ত্র



African socialism
Arab socialism
Indian Socialism
Labour Zionism
নকশাল আন্দোলন
Third World socialism
Socialist nationalism





সম্পর্কিত বিষয়



Criticism of capitalism
Class struggle
গণতন্ত্র
Dictatorship of the proletariat
Egalitarianism
Equality of outcome
Impossibilism
Internationalism
State-owned enterprise
বামপন্থী রাজনীতি
মার্কসবাদ
Mixed economy
Nanosocialism
জাতীয়করণ
Socialisation of production
Planned economy
Proletarian revolution
Reformism
Socialism in One Country
Socialist market economy
Post-capitalism
Trade union
Mode of production
Far-left parties with parliamentary representation





স্তোত্র



The Internationale








Politics portal
Socialism portal






:

তথ্যছক ব্যক্তি সংখ্যায়িত পরামিতি ব্যবহার করেছে
১৮৯৭-এ জন্ম
১৯৪৫-এ মৃত্যু
নিখোঁজ ব্যক্তিত্ব
অব্যাখ্যাত নিখোঁজ
সারা ভারত ফরওয়ার্ড ব্লকের রাজনীতিবিদ
প্রেসিডেন্সি কলেজ, কলকাতা-র প্রাক্তন শিক্ষার্থী
স্কটিশ চার্চ কলেজ, কলকাতার প্রাক্তন শিক্ষার্থী
কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রাক্তন শিক্ষার্থী
ফিজউইলিয়াম কলেজ, কেমব্রিজ-এর প্রাক্তন শিক্ষার্থী
ভারতীয় আত্মজীবনীকার
আজাদ হিন্দ
বাঙালি রাজনীতিবিদ
ভারতীয় স্মৃতিকথা রচয়িতা
আজাদ হিন্দ ফৌজ
ভারতীয় বিপ্লবী
ভারতীয় সমাজতন্ত্রী
সিঙ্গাপুর নিবাসী ভারতীয়
ভারতীয় হিন্দু
কলকাতার ব্যক্তি
ওড়িশার ব্যক্তিত্ব
ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের সভাপতি
সুভাষচন্দ্র বসু
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধকালীন রাজনৈতিক নেতা
ভারতীয় বন্দী ও অন্তরীণ ব্যক্তিত্ব
ইন্ডিয়ান সিভিল সার্ভিস আধিকারিক
জাপান-ভারত সম্পর্ক
কলকাতার মহানাগরিক





