
সত্যজিৎ রায়  (উচ্চারণ) (সাহায্য·তথ্য); (২ মে, ১৯২১ – ২৩ এপ্রিল, ১৯৯২) একজন ভারতীয় চলচ্চিত্র নির্মাতা ও বিংশ শতাব্দীর অন্যতম শ্রেষ্ঠ চলচ্চিত্র পরিচালক। কলকাতা শহরে সাহিত্য ও শিল্পের জগতে খ্যাতনামা এক বাঙালি পরিবারে তাঁর জন্ম হয়। তাঁর পূর্বপুরুষের ভিটা ছিল বাংলাদেশের কিশোরগঞ্জ জেলার কটিয়াদী উপজেলার মসূয়া গ্রামে। তিনি কলকাতার প্রেসিডেন্সি কলেজ ও শান্তিনিকেতনে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর প্রতিষ্ঠিত বিশ্বভারতী বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেন। সত্যজিতের কর্মজীবন একজন বাণিজ্যিক চিত্রকর হিসেবে শুরু হলেও প্রথমে কলকাতায় ফরাসি চলচ্চিত্র নির্মাতা জঁ রনোয়ারের সাথে সাক্ষাৎ ও পরে লন্ডন শহরে সফররত অবস্থায় ইতালীয় নব্য বাস্তবতাবাদী ছবি লাদ্রি দি বিচিক্লেত্তে (ইতালীয় ভাষায় Ladri di biciclette, "বাইসাইকেল চোর") দেখার পর তিনি চলচ্চিত্র নির্মাণে উদ্বুদ্ধ হন।
চলচ্চিত্র নির্মাতা হিসেবে সত্যজিৎ ছিলেন বহুমুখী এবং তাঁর কাজের পরিমাণ বিপুল। তিনি ৩৭টি পূর্ণদৈর্ঘ্য কাহিনীচিত্র, প্রামাণ্যচিত্র ও স্বল্পদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্র নির্মাণ করেন। তাঁর নির্মিত প্রথম চলচ্চিত্র পথের পাঁচালী ১১টি আন্তর্জাতিক পুরস্কার লাভ করে, যাদের মধ্যে অন্যতম ছিল কান চলচ্চিত্র উৎসবে পাওয়া “শ্রেষ্ঠ মানব দলিল” (Best Human Documentary) পুরস্কারটি। পথের পাঁচালী, অপরাজিত ও অপুর সংসার – এই তিনটি চলচ্চিত্রকে একত্রে অপু ত্রয়ী বলা হয়, এবং এই চলচ্চিত্র-ত্রয়ী তাঁর জীবনের শ্রেষ্ঠ কাজ বা ম্যাগনাম ওপাস হিসেবে বহুল স্বীকৃত। চলচ্চিত্র মাধ্যমে সত্যজিৎ চিত্রনাট্য রচনা, চরিত্রায়ন, সঙ্গীত স্বরলিপি রচনা, চিত্র গ্রহণ, শিল্প নির্দেশনা, সম্পাদনা, শিল্পী-কুশলীদের নামের তালিকা ও প্রচারণাপত্র নকশা করাসহ নানা কাজ করেছেন। চলচ্চিত্র নির্মাণের বাইরে তিনি ছিলেন একাধারে কল্পকাহিনী লেখক, প্রকাশক, চিত্রকর, গ্রাফিক নকশাবিদ ও চলচ্চিত্র সমালোচক। বর্ণময় কর্মজীবনে তিনি বহু পুরস্কার পেয়েছেন। তবে এগুলির মধ্যে সবচেয়ে বিখ্যাত হল ১৯৯২ সালে পাওয়া একাডেমি সম্মানসূচক পুরস্কারটি (অস্কার), যা তিনি সমগ্র কর্মজীবনের স্বীকৃতি হিসেবে অর্জন করেন।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ জীবন এবং কর্মজীবন

১.১ প্রাথমিক জীবন
১.২ “অপু”-র বছরগুলো (১৯৫০–৫৮)
১.৩ দেবী থেকে চারুলতা (১৯৫৯–৬৪)
১.৪ নতুন দিকনির্দেশনা (১৯৬৫–১৯৮২)
১.৫ শেষ পর্যায় (১৯৮৩–১৯৯২)


২ চলচ্চিত্র কুশলতা
৩ সাহিত্যকর্ম
৪ চলচ্চিত্রের তালিকা
৫ দর্শক ও সমালোচকের প্রতিক্রিয়া
৬ কিংবদন্তির কথা
৭ প্রাপ্ত পুরস্কার ও সম্মাননা
৮ রায় পরিবার
৯ আরো দেখুন
১০ টীকা
১১ তথ্যসূত্র
১২ গ্রন্থ ও রচনাপঞ্জি
১৩ বহিঃসংযোগ



জীবন এবং কর্মজীবন
প্রাথমিক জীবন





শৈশবের সত্যজিৎ রায়



সত্যজিৎ রায়ের বংশানুক্রম প্রায় দশ প্রজন্ম অতীত পর্যন্ত বের করা সম্ভব। তার আদি পৈত্রিক ভিটা বর্তমান বাংলাদেশের কিশোরগঞ্জ জেলার কটিয়াদী উপজেলার মসূয়া গ্রামে অবস্থিত। সত্যজিতের পিতামহ উপেন্দ্রকিশোর রায়চৌধুরী এবং বাবা সুকুমার রায় দুজনেরই জন্ম হয়েছিল এখানে।
উপেন্দ্রকিশোরের সময়েই সত্যজিতের পরিবারের ইতিহাস এক নতুন দিকে মোড় নেয়। লেখক, চিত্রকর, দার্শনিক, প্রকাশক ও শখের জ্যোতির্বিদ উপেন্দ্রকিশোরের মূল পরিচিতি ১৯শ শতকের বাংলার এক ধর্মীয় ও সামাজিক আন্দোলন ব্রাহ্ম সমাজের অন্যতম নেতা হিসেবে। উপেন্দ্রকিশোরের ছেলে সুকুমার রায় ছিলেন বাংলা সাহিত্যের ননসেন্স ও শিশু সাহিত্যের সেরা লেখকদের একজন। দক্ষ চিত্রকর ও সমালোচক হিসেবেও সুকুমারের খ্যাতি ছিল। ১৯২১ সালে কলকাতায় জন্ম নেন সুকুমারের একমাত্র সন্তান সত্যজিৎ রায়। সত্যজিতের মাত্র তিন বছর বয়সেই বাবা সুকুমারের মৃত্যু ঘটে; মা সুপ্রভা দেবী বহু কষ্টে তাঁকে বড় করেন। সত্যজিৎ বড় হয়ে কলকাতার প্রেসিডেন্সি কলেজে অর্থনীতি পড়তে যান, যদিও চারুকলার প্রতি সবসময়েই তাঁর দুর্বলতা ছিল। ১৯৪০ সালে সত্যজিতের মা তাঁকে শান্তিনিকেতনে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের প্রতিষ্ঠিত বিশ্বভারতী বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি হবার জন্য পীড়াপীড়ি করতে থাকেন। কলকাতাপ্রেমী সত্যজিৎ শান্তিনিকেতনের শিক্ষার পরিবেশ সম্বন্ধে খুব উঁচু ধারণা পোষণ করতেন না, কিন্তু শেষে মায়ের প্ররোচনা ও রবিঠাকুরের প্রতি শ্রদ্ধার ফলে রাজি হন।  শান্তিনিকেতনে গিয়ে সত্যজিৎ প্রাচ্যের শিল্পের মর্যাদা উপলব্ধি করতে সক্ষম হন। পরে তিনি স্বীকার করেন যে, সেখানকার বিখ্যাত চিত্রশিল্পী নন্দলাল বসু এবং বিনোদ বিহারী মুখোপাধ্যায়ের কাছ থেকে তিনি অনেক কিছু শিখেছিলেন। সত্যজিৎ বিনোদবিহারীর ওপর পরবর্তীকালে একটি প্রামাণ্যচিত্রও বানান। অজন্তা, ইলোরা এবং এলিফ্যান্টায় ভ্রমণের পর ভারতীয় শিল্পের ওপর সত্যজিতের গভীর শ্রদ্ধা ও অনুরাগ জন্মায়।
নিয়মানুযায়ী বিশ্বভারতীতে সত্যজিতের পাঁচ বছর পড়াশোনা করার কথা থাকলেও তার আগেই ১৯৪৩ সালে তিনি শান্তিনিকেতন ছেড়ে কলকাতায় চলে আসেন এবং সেখানে ব্রিটিশ বিজ্ঞাপন সংস্থা ডি জে কিমারে মাত্র ৮০ টাকা বেতনের বিনিময়ে “জুনিয়র ভিজুয়ালাইজার” হিসেবে যোগ দেন। চিত্রসজ্জা বা ভিজুয়াল ডিজাইন সত্যজিতের পছন্দের একটি বিষয় ছিল ও সংস্থাটিতে তিনি ভালো সমাদরেই ছিলেন, কিন্তু সংস্থাটির ইংরেজ ও ভারতীয় কর্মচারীদের মধ্যে চাপা উত্তেজনা বিরাজ করছিল (ইংরেজ কর্মচারীদেরকে অনেক বেশি বেতন দেয়া হত), আর সত্যজিতের মনে হত প্রতিষ্ঠানটির "ক্লায়েন্টরা ছিলেন মূলত বোকা।" ১৯৪৩ সালের দিকে সত্যজিৎ ডি কে গুপ্তের প্রকাশনা সংস্থা 'সিগনেট প্রেস'-এর সাথে জড়িয়ে পড়েন। ডি কে গুপ্ত তাঁকে সিগনেট প্রেস থেকে ছাপা বইগুলোর প্রচ্ছদ আঁকার অনুরোধ করেন ও এ ব্যাপারে তাঁকে সম্পূর্ণ শৈল্পিক স্বাধীনতা দেন। এখানে সত্যজিৎ প্রচুর বইয়ের প্রচ্ছদ ডিজাইন করেন, যার মধ্যে জিম করবেটের ম্যানইটার্স অব কুমায়ুন ও জওহরলাল নেহেরুর দ্য ডিসকভারি অব ইন্ডিয়া উল্লেখযোগ্য। এছাড়া তিনি বিভুতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায়ের লেখা কালজয়ী বাংলা উপন্যাস পথের পাঁচালীর একটি শিশুতোষ সংস্করণ আম আঁটির ভেঁপু-র ওপরেও কাজ করেন। বিভুতিভূষণের লেখা এ উপন্যাসটি সত্যজিৎকে দারুণভাবে প্রভাবিত করে এবং এটিকেই পরবর্তীকালে সত্যজিৎ তাঁর প্রথম চলচ্চিত্রের বিষয়বস্তু হিসেবে নির্বাচন করেন। বইটির প্রচ্ছদ আঁকা ছাড়াও তিনি এর ভেতরের বিভিন্ন ছবিগুলোও এঁকে দেন। এই ছবিগুলোই পরে দৃশ্য বা শট হিসেবে তাঁর সাড়া জাগানো চলচ্চিত্রে স্থান পায়।
১৯৪৭ সালে সত্যজিৎ চিদানন্দ দাসগুপ্ত ও অন্যান্যদের সাথে মিলে কলকাতা ফিল্ম সোসাইটি প্রতিষ্ঠা করেন। সোসাইটির সদস্য হবার সুবাদে তাঁর অনেক বিদেশী চলচ্চিত্র দেখার সুযোগ হয়। এ সময় তিনি প্রচুর ছবি গভীর মনোযোগ দিয়ে দেখেন। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময় তিনি কলকাতায় অবস্থানরত মার্কিন সেনাদের সাথে বন্ধুত্ব স্থাপন করেন; তিনি তাদের কাছ থেকে শহরে আসা নতুন মার্কিন চলচ্চিত্রগুলোর খবর নিতেন। এ সময় তিনি নরম্যান ক্লেয়ার নামের রয়েল এয়ার ফোর্সের এক কর্মচারীর সংস্পর্শে আসেন, যিনি সত্যজিতের মতোই চলচ্চিত্র, দাবা ও পাশ্চাত্যের ধ্রুপদী সঙ্গীত পছন্দ করতেন।  ১৯৪৯ সালে সত্যজিৎ তাঁর দূরসম্পর্কের বোন ও বহুদিনের বান্ধবী বিজয়া দাসকে বিয়ে করেন। সত্যজিৎ দম্পতির ঘরে ছেলে সন্দীপ রায়ের জন্ম হয়, যিনি নিজেও বর্তমানে একজন প্রথিতযশা চলচ্চিত্র পরিচালক। ঐ একই বছরে জঁ রনোয়ার তাঁর দ্য রিভার চলচ্চিত্রটির শুটিং করতে কলকাতায় আসেন। সত্যজিৎ রনোয়ারকে গ্রামাঞ্চলে চিত্রস্থান খুঁজতে সহায়তা করেন। ঐ সময়েই সত্যজিৎ রনোয়ারের সাথে “পথের পাঁচালী”-র চলচ্চিত্রায়ণ নিয়ে কথা বলেন এবং রনোয়ার এ ব্যাপারে তাঁকে এগিয়ে যেতে উৎসাহ দেন।
১৯৫০ সালে ডি জে কিমার সত্যজিৎকে লন্ডনে তাদের প্রধান কার্যালয়ে কাজ করতে পাঠান। লন্ডনে তিন মাস থাকাকালীন অবস্থায় সত্যজিৎ প্রায় ৯৯টি চলচ্চিত্র দেখেন। এদের মধ্যে ইতালীয় নব্য বাস্তবতাবাদী ছবি লাদ্রি দি বিচিক্লেত্তে (ইতালীয় Ladri di biciclette, "সাইকেল চোর") তাঁর ওপর গভীর প্রভাব ফেলে। পরে সত্যজিৎ বলেছেন যে ঐ ছবিটি দেখে সিনেমা হল থেকে বের হওয়ার সময়েই তিনি ঠিক করেন যে তিনি একজন চলচ্চিত্রকার হবেন।
“অপু”-র বছরগুলো (১৯৫০–৫৮)
মূল নিবন্ধ: সত্যজিৎ রায়ের চলচ্চিত্র

সত্যজিৎ ঠিক করেন যে, বাংলা সাহিত্যের ধ্রুপদী “বিল্ডুংস্‌রোমান” পথের পাঁচালী-ই হবে তাঁর প্রথম চলচ্চিত্রের প্রতিপাদ্য। ১৯২৮ সালে প্রকাশিত বিভূতিভূষণ বন্দ্যোপাধ্যায়ের লেখা এই প্রায়-আত্মজীবনীমূলক উপন্যাসটিতে বাংলার এক গ্রামের ছেলে অপু’র বেড়ে ওঠার কাহিনী বিধৃত হয়েছে।
এ ছবি বানানোর জন্য সত্যজিৎ কিছু পূর্ব-অভিজ্ঞতাবিহীন কুশলীকে একত্রিত করেন, যদিও তাঁর ক্যামেরাম্যান সুব্রত মিত্র ও শিল্প নির্দেশক বংশী চন্দ্রগুপ্ত দুজনেই পরবর্তীকালে নিজ নিজ ক্ষেত্রে খ্যাতিলাভ করেন। এ ছাড়া ছবির বেশির ভাগ অভিনেতাই ছিলেন শৌখিন। ১৯৫২ সালের শেষ দিকে সত্যজিৎ তার নিজের জমানো পয়সা খরচ করে দৃশ্যগ্রহণ শুরু করেন। তিনি ভেবেছিলেন প্রাথমিক দৃশ্যগুলো দেখার পরে হয়ত কেউ ছবিটিতে অর্থলগ্নি করবেন। কিন্তু সে ধরনের আর্থিক সহায়তা মিলছিল না। পথের পাঁচালী-র দৃশ্যগ্রহণ তাই থেমে থেমে অস্বাভাবিকভাবে প্রায় দীর্ঘ তিন বছর ধরে সম্পন্ন হয়। কেবল তখনই দৃশ্যগ্রহণ করা সম্ভব হত যখন সত্যজিৎ বা নির্মাণ ব্যবস্থাপক অনিল চৌধুরী প্রয়োজনীয় অর্থের যোগান করতে পারতেন। শেষ পর্যন্ত পশ্চিমবঙ্গ সরকারের থেকে ঋণ নিয়ে ১৯৫৫ সালে ছবিটি নির্মাণ সম্পন্ন হয় ও সে বছরই এটি মুক্তি পায়। মুক্তি পাওয়ার পর পরই ছবিটি দর্শক-সমালোচক সবার অকুণ্ঠ প্রশংসা লাভ করে ও বহু পুরস্কার জিতে নেয়। ছবিটি বহুদিন ধরে ভারতে ও ভারতের বাইরে প্রদর্শিত হয়। ছবিটি নির্মাণের সময় অর্থের বিনিময়ে চিত্রনাট্য বদলের জন্য কোন অনুরোধই সত্যজিৎ রাখেননি। এমনকি ছবিটির একটি সুখী সমাপ্তির (যেখানে ছবির কাহিনীর শেষে অপুর সংসার একটি “উন্নয়ন প্রকল্পে” যোগ দেয়) জন্য পশ্চিমবঙ্গ সরকারের অনুরোধও তিনি উপেক্ষা করেন। 
ভারতে ছবিটির প্রতিক্রিয়া ছিল উৎসাহসঞ্চারী। দ্য টাইম্‌স অফ ইন্ডিয়া-তে লেখা হয়, "It is absurd to compare it with any other Indian cinema ... Pather Panchali is pure cinema" (“একে অন্য যেকোনও ভারতীয় চলচ্চিত্রের সাথে তুলনা করা অবাস্তব... পথের পাঁচালী হল বিশুদ্ধ চলচ্চিত্র”)। যুক্তরাজ্যে লিন্‌জি অ্যান্ডারসন চলচ্চিত্রটির অত্যন্ত ইতিবাচক একটি সমালোচনা লেখেন।  তবে ছবিটির সব সমালোচনাই এ রকম ইতিবাচক ছিল না। বলা হয় যে ফ্রাঁসোয়া ত্রুফো ছবিটি দেখে মন্তব্য করেছিলেন: “কৃষকেরা হাত দিয়ে খাচ্ছে - এরকম দৃশ্যসম্বলিত ছবি আমি দেখতে চাই না।”  দ্য নিউ ইয়র্ক টাইম্‌স-এর সবচেয়ে প্রভাবশালী সমালোচক বসলি ক্রাউদার ছবিটির একটি কঠোর সমালোচনা লেখেন, এবং সেটি পড়ে মনে করা হয়েছিল যে ছবিটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে মুক্তি পেলেও ভাল করবে না। কিন্তু এর বদলে ছবিটি সেখানে প্রত্যাশার চেয়ে অনেক বেশি দিন ধরে প্রদর্শিত হয়।
সত্যজিতের পরবর্তী ছবি অপরাজিত-এর সাফল্য তাঁকে আন্তর্জাতিক মহলে আরও পরিচিত করে তোলে। এই ছবিটিতে তরুণ অপুর উচ্চাভিলাষ ও তার মায়ের ভালবাসার মধ্যকার চিরন্তন সংঘাতকে মর্মভেদী রূপে ফুটিয়ে তোলা হয়। বহু সমালোচক, যাদের মধ্যে মৃণাল সেন ও ঋত্বিক ঘটক অন্যতম, ছবিটিকে সত্যজিতের প্রথম ছবিটির চেয়েও ওপরে স্থান দেন। অপরাজিত ভেনিসে গোল্ডেন লায়ন পুরস্কার জেতে। অপু ত্রয়ী শেষ করার আগে সত্যজিৎ আরও দুটি চলচ্চিত্র নির্মাণ সমাপ্ত করেন। প্রথমটি ছিল পরশ পাথর নামের একটি হাস্যরসাত্মক ছবি। আর পরেরটি ছিল জমিদারী প্রথার অবক্ষয়ের ওপর নির্মিত জলসাঘর, যেটিকে তাঁর অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ কাজ হিসেবে গণ্য করা হয়। 
সত্যজিৎ অপরাজিত নির্মাণের সময় একটি ত্রয়ী সম্পন্ন করার কথা ভাবেননি, কিন্তু ভেনিসে এ ব্যাপারে সাংবাদিকদের জিজ্ঞাসা শুনে তাঁর মাথায় এটি বাস্তবায়নের ধারণা আসে।  অপু সিরিজের শেষ ছবি অপুর সংসার ১৯৫৯ সালে নির্মাণ করা হয়। আগের দুটি ছবির মত এটিকেও বহু সমালোচক সিরিজের সেরা ছবি হিসেবে আখ্যা দেন (রবিন উড, অপর্ণা সেন)। এ ছবির মাধ্যমেই সত্যজিতের দুই প্রিয় অভিনেতা সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায় ও শর্মিলা ঠাকুরের চলচ্চিত্রে আত্মপ্রকাশ ঘটে। ছবিটিতে অপুকে দেখানো হয় কলকাতার এক জীর্ণ বাড়িতে প্রায়-দরিদ্র অবস্থায় বসবাস করতে। এক অস্বাভাবিক পরিস্থিতিতে অপর্ণার সাথে অপুর বিয়ে হয়। তাদের জীবনের বিভিন্ন দৃশ্যে “বিবাহিত জীবন সম্পর্কে ছবিটির ধ্রুপদী ইতিবাচকতা ফুটে ওঠে”, কিন্তু শীঘ্রই এক বিয়োগান্তক পরিস্থিতির উদ্ভব হয়। একজন বাঙালি সমালোচক অপুর সংসার-এর একটি কঠোর সমালোচনা লেখেন, এবং সত্যজিৎ এর উত্তরে ছবিটির পক্ষে একটি সুলিখিত নিবন্ধ লেখেন - যা ছিল সত্যজিতের কর্মজীবনে একটি দুর্লভ ঘটনা (সত্যজিতের প্রত্যুত্তরের এরকম ঘটনা আরেকবার ঘটে তাঁর পছন্দের চারুলতা ছবিটি নিয়ে)। 
সত্যজিতের ব্যক্তিগত জীবনের ওপর তাঁর কর্মজীবনের সাফল্যের তেমন কোন প্রভাব পড়েনি। সত্যজিতের নিজস্ব কোন বাড়ি ছিল না; তিনি তাঁর মা, মামা ও পরিবারের অন্যান্য সদস্যদের সাথে এক ভাড়া বাড়িতেই সারা জীবন কাটিয়ে দেন।  তাঁর স্ত্রী ও ছেলে দুজনেই তাঁর কাজের সাথে জড়িয়ে ছিলেন। বেশির ভাগ চিত্রনাট্য বিজয়াই প্রথমে পড়তেন, এবং ছবির সঙ্গীতের সুর তৈরীতেও তিনি স্বামীকে সাহায্য করতেন। আয়ের পরিমাণ কম হলেও সত্যজিৎ নিজেকে বিত্তশালীই মনে করতেন, কেননা পছন্দের বই বা সঙ্গীতের অ্যালবাম কিনতে কখনোই তাঁর কষ্ট হয়নি। 
দেবী থেকে চারুলতা (১৯৫৯–৬৪)

কর্মজীবনের এই পর্বে সত্যজিৎ নির্মাণ করেন রাজ পর্বের ওপর চলচ্চিত্র (যেমন দেবী), রবীন্দ্রনাথের ওপর একটি প্রামাণ্যচিত্র, একটি হাস্যরসাত্মক ছবি (‘‘মহাপুরুষ’’) এবং মৌলিক চিত্রনাট্যের ওপর ভিত্তি করে তাঁর প্রথম চলচ্চিত্র (কাঞ্চনজঙ্ঘা)। এছাড়াও তিনি বেশ কিছু চলচ্চিত্র নির্মাণ করেন, সমালোচকদের মতে যেগুলোর মত করে ছবির পর্দায় ভারতীয় নারীদের এত অনুভূতি দিয়ে এর আগে কেউ ফুটিয়ে তোলেনি। পলিন কেল মন্তব্য করেন যে তিনি বিশ্বাস করতে পারেন নি সত্যজিৎ নারী নন, পুরুষ। 
অপুর সংসার নির্মাণের পরে সত্যজিৎ দেবী ছবির কাজে হাত দেন। হিন্দু সমাজের বিভিন্ন মজ্জাগত কুসংস্কার ছিল ছবিটির বিষয়। ছবিটিতে শর্মিলা ঠাকুর দয়াময়ী নামের এক তরুণ বধুর চরিত্রে অভিনয় করেন, যাকে তার শ্বশুর কালী বলে পূজা করতেন। শর্মিলা পরে এই ছবিতে তাঁর অভিনয় নিয়ে মন্তব্য করেন যে দেবীতে তিনি নিজের থেকে কিছু করেননি, বরং এক জিনিয়াস তাঁকে দিয়ে সেটা করিয়ে নিয়েছিলেন। সত্যজিৎ আশঙ্কা করেছিলেন যে ভারতীয় সেন্সর বোর্ড হয়ত ছবিটি প্রদর্শনে বাধা দেবে, বা হয়ত তাঁকে ছবিটি পুনরায় সম্পাদনা করতে বলবে, কিন্তু সেরকম কিছু ঘটে নি। ১৯৬১ সালে প্রধানমন্ত্রী জওহরলাল নেহেরুর প্ররোচনায় সত্যজিৎ রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের জন্মশতবার্ষিকী উপলক্ষে কবিগুরুর ওপর একটি প্রামাণ্যচিত্র নির্মাণ করেন। রবীন্দ্রনাথের ভিডিও ফুটেজের অভাবে সত্যজিৎকে মূলত স্থিরচিত্র দিয়েই ছবিটি বানানোর চ্যালেঞ্জ হাতে নিতে হয়, এবং তিনি পরে মন্তব্য করেন যে ছবিটি বানাতে তাঁর সাধারণের চেয়ে তিন গুণ বেশি সময় লেগেছিল। একই বছরে সুভাষ মুখোপাধ্যায় ও অন্যান্যের সাথে মিলে সত্যজিৎ সন্দেশ নামের শিশুদের পত্রিকাটি - যেটি তাঁর পিতামহ একসময় প্রকাশ করতেন - পুনরায় প্রকাশ করা শুরু করেন। সত্যজিৎ এ জন্য বহুদিন ধরে অর্থসঞ্চয় করেছিলেন।  পত্রিকাটি ছিল একাধারে শিক্ষামূলক ও বিনোদনধর্মী, এবং “সন্দেশ” নামটিতে (শব্দটির দুটি অর্থ হয়: “খবর” ও “মিষ্টি”) এই দ্বিত্বতার প্রতিফলন ঘটেছে। সত্যজিৎ পত্রিকাটির ভেতরের ছবি আঁকতেন ও শিশুদের জন্য গল্প ও প্রবন্ধ লিখতেন। পরবর্তী বছরগুলোতে লেখালেখি করা তাঁর আয়ের অন্যতম প্রধান উৎসে পরিণত হয়।
১৯৬২ সালে সত্যজিৎ কাঞ্চনজঙ্ঘা ছবিটি পরিচালনা করেন। এটি ছিল তাঁর বানানো প্রথম মৌলিক চিত্রনাট্যনির্ভর রঙিন চলচ্চিত্র। দার্জিলিং নামের এক পাহাড়ী রিজোর্টে একটি উচ্চবিত্ত পরিবারের কাটানো এক বিকেলের কাহিনী নিয়ে এই জটিল ও সঙ্গীতনির্ভর ছবিটি বানানো হয়, যে বিকেলে পরিবারের সদস্যরা হঠাৎ করেই পরিবারের দণ্ডমুণ্ড কর্তা ইন্দ্রনাথ রায়ের বিরুদ্ধে বিদ্রোহ ঘোষণা করে। ছবিটি প্রথমে একটি বিরাট ম্যানশনে চিত্রায়িত করার পরিকল্পনা ছিল, কিন্তু পরে সত্যজিৎ সেই বিখ্যাত রিসোর্টেই দৃশ্যগ্রহণের সিদ্ধান্ত নেন, যাতে তিনি চিত্রনাট্যটির উত্তেজনা আলো-আঁধারের খেলা ও কুয়াশাকে ব্যবহার করে ফুটিয়ে তুলতে পারেন। সত্যজিৎ পরে স্মৃতিচারণ করতে গিয়ে বলেন যে তাঁর চিত্রনাট্যে যেকোন ধরনের আলোকসম্পাতেই দৃশ্যগ্রহণ সম্ভব ছিল, অথচ একই সময়ে দার্জিলিং-এ অবস্থানকারী একটি বাণিজ্যিক চলচ্চিত্র নির্মাণকারী দল সূর্যালোকের অভাবে একটি শটও সম্পন্ন করতে পারেনি।  ছবিটিতে ইন্দ্রনাথ রায়ের চরিত্রে রূপদানের জন্য সত্যজিৎ ছবি বিশ্বাস-কে নির্বাচন করেন। এটিই ছিল ছবি বিশ্বাসের করা শেষ ছবি; এর কিছুদিন পরে এক সড়ক দুর্ঘটনায় তিনি মারা যান। এর ফলে সত্যজিৎ পরবর্তীকালে কিছু চরিত্র অঙ্কনে বাঁধার সম্মুখীন হতে হয়, কেননা তাঁর মনে হয়েছিল একমাত্র ছবি বিশ্বাসই সেসব চরিত্র রূপদান করার যোগ্য ব্যক্তি ছিলেন।
এসময় সত্যজিৎ একজন আন্তর্জাতিক খ্যাতিসম্পন্ন চলচ্চিত্র ব্যক্তিত্ব হিসেবে পরিচিত হয়ে ওঠেন এবং বিভিন্ন চলচ্চিত্র উৎসবে বিচারক হিসেবে অংশগ্রহণ করেন, যদিও তিনি অনুযোগ করতেন যে কলকাতার বাইরে তাঁর নিজেকে সৃষ্টিশীল মনে হত না। ১৯৬৩ সালে মস্কো চলচ্চিত্র উৎসবে তিনি বিচারকের দায়িত্ব পালন করেন, ফেদেরিকো ফেলিন্নির 8½ ছবিটি সেরা পুরস্কার জেতে। ষাটের দশকে জাপান সফরের সময় তাঁর অত্যন্ত শ্রদ্ধেয় চলচ্চিত্র পরিচালক আকিরা কুরোসাওয়ার সাথে সাক্ষাৎ করেন। দেশে অবস্থানকালে কলকাতার ব্যস্ত জীবন থেকে ছুটি নিয়ে তিনি মাঝে মাঝে দার্জিলিং বা পুরি-তে চলে যেতেন ও সেখানে নির্জনে চিত্রনাট্য লিখতেন।
১৯৬৪ সালে সত্যজিৎ চারুলতা ছবিটি নির্মাণ করেন, যেটি ছিল তাঁর কর্মজীবনের এই পর্বের শেষ ছবি, এবং অনেক সমালোচকের মতে তাঁর সবচেয়ে সফল চলচ্চিত্র।  রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের ছোটগল্প নষ্টনীড় অবলম্বনে নির্মিত ছবিটিতে ১৯শ শতকের এক নিঃসঙ্গ বাঙালি বধূ চারু ও ঠাকুরপো অমলের প্রতি তার অনুভূতির কাহিনী বর্ণনা করা হয়েছে। মোৎসার্টীয় এই ছবিটিকে প্রায়ই "নিখুঁত" বলে অভিহিত করা হয়। সত্যজিৎ নিজেও বলেছেন যে এই ছবিটিতে তাঁর ভুলের সংখ্যা সবচেয়ে কম এবং এটিই তাঁর নির্মিত একমাত্র ছবি, যেটি আবার সুযোগ পেলে তিনি ঠিক একইভাবে বানাতেন।  ছবিটিতে চারু চরিত্রে মাধবী মুখোপাধ্যায়ের অভিনয় এবং সুব্রত মিত্র ও বংশী দাশগুপ্তের কাজ উচ্চপ্রশংসা পায়। ছবিটির দুটি দৃশ্য সমালোচকদের দৃষ্টি আকর্ষণ করে। প্রথমটি হচ্ছে ছবিটির নির্বাক প্রথম সাত মিনিট, যা চারুর একঘেয়েমি জীবন ফুটিয়ে তোলে, এবং দ্বিতীয়টি হল "বাগানের দোলনার দৃশ্য", যেখানে চারু অমলের জন্য তার ভালবাসার মুখোমুখি হয়। এ পর্বে সত্যজিতের নির্মিত অন্যান্য চলচ্চিত্রের মধ্যে রয়েছে মহানগর, তিন কন্যা, অভিযান এবং কাপুরুষ ও মহাপুরুষ।
নতুন দিকনির্দেশনা (১৯৬৫–১৯৮২)
কাছের মানুষদের কাছে সত্যজিতের ডাকনাম ছিল “মানিক”। তিনি তাঁর সমসাময়িক চলচ্চিত্রকারদের চেয়ে সাধারণ জনগণের সাথে অনেক বেশি মিশেছেন। অচেনা লোকদের তিনি প্রায়ই সাক্ষাৎ দিতেন। কিন্তু সাক্ষাৎকারীদের অনেকেই সত্যজিৎ ও তাদের মাঝে একটা দূরত্ব অনুভব করতেন। বাঙালিরা এটাকে ভাবতেন তাঁর ইংরেজ মানসিকতার প্রকাশ, আর পশ্চিমীরা ভাবতেন তাঁর শীতল ও গম্ভীর আচরণ ছিল ব্রাহ্মণদের মত। অভিনেতাদের প্রতি তাঁর অগাধ আস্থা ছিল, কিন্তু তাদের অযোগ্যতায় বিরূপভাবও কখনো কখনো প্রকাশ করতেন।  তার ব্যক্তিগত জীবন নিয়ে সংবাদমাধ্যমে কখনোই তেমন আলোকপাত করা হয়নি, তবে কারও কারও মতে মাধবী মুখোপাধ্যায়ের সাথে ষাটের দশকে তাঁর সম্পর্ক ছিল। 
চারুলতা-পরবর্তী বছরগুলোতে সত্যজিৎ ছিলেন বৈচিত্র্যের সন্ধানী; এসময় কল্পকাহিনী ও গোয়েন্দা কাহিনী থেকে শুরু করে ঐতিহাসিক ছবিও তিনি বানান। এ পর্বে তিনি তাঁর ছবিগুলোতে প্রচুর পরীক্ষা নিরীক্ষা চালান, এবং সমকালীন ভারতীয় জীবনের বিভিন্ন দিকগুলো তাঁর ছবিতে অন্তর্ভুক্ত করার চেষ্টা করেন। এ পর্বে তাঁর প্রথম প্রধান চলচ্চিত্র ছিল নায়ক, যার বিষয় ছিল এক চলচ্চিত্র তারকার সাথে এক সহানুভূতিশীল তরুণী সাংবাদিকের রেলযাত্রার সময়কার সাক্ষাৎ ও সংলাপ। উত্তম কুমার ও শর্মিলা ঠাকুর অভিনীত এই ছবিতে ট্রেন যাত্রার ২৪ ঘণ্টার পরিসরে এক আপাতসফল চলচ্চিত্র তারকার মনের অন্তর্সংঘাতগুলো উন্মোচন করা হয়। ছবিটি বার্লিনে সমালোচকদের পুরস্কার জিতলেও এটি নিয়ে তেমন আর কোন প্রতিক্রিয়া হয়নি। ১৯৬৭ সালে সত্যজিৎ দি এলিয়েন নামের একটি ছবির জন্য চিত্রনাট্য লেখেন। যুক্তরাষ্ট্র ও ভারতের যৌথ প্রযোজনার এই ছবিটির প্রযোজক ছিল কলাম্বিয়া পিকচার্স এবং পিটার সেলার্স ও মার্লোন ব্রান্ডো ছবিটির প্রধান অভিনেতা হিসেবে নির্বাচিত হয়েছিলেন। কিন্তু চিত্রনাট্য লেখা শেষ করার পর সত্যজিৎ জানতে পারেন যে সেটির স্বত্ব তার নয় ও এর জন্য তিনি কোন সম্মানও পাবেন না। পরবর্তীকালে মার্লোন ব্র্যান্ডো প্রকল্পটি ত্যাগ করেন। তাঁর স্থানে জেমস কোবার্ন কে আনার চেষ্টা করা হয়, কিন্তু ততদিনে সত্যজিতের আশাভঙ্গ ঘটে এবং তিনি কলকাতায় ফিরে আসেন।  পরে ৭০ ও ৮০-র দশকে কলাম্বিয়া বহুবার প্রকল্পটি পুনরুজ্জীবিত করার প্রচেষ্টা করে ব্যর্থ হয়। ১৯৮২ সালে যখন স্টিভেন স্পিলবার্গের ই.টি. দ্য এক্সট্রা-টেরেস্ট্রিয়াল মুক্তি পায়, তখন অনেকেই ছবিটির সাথে সত্যজিতের লেখা চিত্রনাট্যের মিল খুঁজে পান। সত্যজিৎ ১৯৮০ সালে সাইট অ্যান্ড সাউন্ড ম্যগাজিনে লেখা একটি ফিচারে প্রকল্পটির ব্যর্থতা নিয়ে কথা বলেন ও পরে সত্যজিতের জীবনী লেখক অ্যান্ড্রু রবিনসন এ ঘটনার ওপর আরও বিস্তারিত লেখেন (১৯৮৯ সালে প্রকাশিত দি ইনার আই-এ)। সত্যজিৎ বিশ্বাস করতেন যে তাঁর লেখা দি এলিয়েন-এর চিত্রনাট্যটির মাইমোগ্রাফ কপি সারা যুক্তরাষ্ট্রে ছড়িয়ে না পড়লে স্পিলবার্গের ছবিটি বানানো হয়ত সম্ভব হত না। 
সত্যজিতের ছেলে সন্দ্বীপের অনুযোগ ছিল তিনি সবসময় বড়দের জন্য গম্ভীর মেজাজের ছবি বানান। এর উত্তরে ও নতুনত্বের সন্ধানে সত্যজিৎ ১৯৬৮ সালে নির্মাণ করেন তাঁর সবচেয়ে ব্যবসাসফল ছবি গুপী গাইন বাঘা বাইন। এটি ছিল সত্যজিতের পিতামহ উপেন্দ্রকিশোরের লেখা ছোটদের জন্য একটি গল্পের ওপর ভিত্তি করে বানানো সঙ্গীতধর্মী রূপকথা। গায়ক গুপী ও ঢোলবাদক বাঘা ভুতের রাজার তিন বর পেয়ে ভ্রমণে বেরিয়ে পড়ে ও দুই প্রতিবেশী রাজ্যের মধ্যে আসন্ন যুদ্ধ থামানোর চেষ্টা করে। ছবিটির নির্মাণকাজ ছিল ব্যয়বহুল, এবং অর্থাভাবে সত্যজিৎ ছবিটি সাদা-কালোয় ধারণ করেন। যদিও তাঁর কাছে বলিউডের এক অভিনেতাকে ছবিতে নেয়ার বিনিময়ে অর্থের প্রস্তাব এসেছিল, তিনি তা প্রত্যাখ্যান করেন।  এর পরে সত্যজিৎ তরুণ কবি ও লেখক সুনীল গঙ্গোপাধ্যায়ের লেখা একটি উপন্যাসের ওপর ভিত্তি করে অরণ্যের দিনরাত্রি ছবিটি নির্মাণ করেন। বলা হয় এই ছবিটির সঙ্গীত-কাঠামো চারুলতার চেয়েও বেশি জটিল ছিল। ছবিটিতে চার শহুরে তরুণ ছুটিতে বনে ঘুরতে যায়, এবং একজন বাদে সকলেই নারীদের সাথে বিভিন্ন ঘটনায় জড়িয়ে পড়ে যা তাদের মধ্যবিত্ত চরিত্রের নানা দিক প্রকাশ করে। রবিন উডের মতে “[ছবিটির] একটিমাত্র দৃশ্য থেকেই...একটি ছোট গল্প লেখার রসদ পাওয়া সম্ভব।  এ ছবিতে সত্যজিৎ মুম্বাই-ভিত্তিক অভিনেত্রী সিমি গারেওয়াল-কে এক আদিবাসী মহিলা হিসেবে চরিত্রায়ণ করেন; তাঁর মত শহুরে নারীকে সত্যজিৎ চরিত্রটির জন্য নির্বাচন করেছেন শুনে সিমি অবাক হয়েছিলেন।
অরণ্যের দিনরাত্রি-তে নির্মাণকুশলতা প্রদর্শনশেষে সত্যজিৎ মনোযোগ দেন তৎকালীন বাঙালি বাস্তবতার মর্মমূলে, যখন বামপন্থী নকশাল আন্দোলনের তীব্রতা সর্বত্র অনুভূত হচ্ছিল। সত্যজিৎকে প্রায়ই বলা হত তিনি সমসাময়িক ভারতীয় শহুরে অভিজ্ঞতার ব্যাপারে উদাসীন। এর জবাবে ১৯৭০-এর দশকে তিনি কলকাতাকে কেন্দ্র করে তিনটি ছবি বানান যেগুলো ‘‘কলকাতা ত্রয়ী’’ নামেও পরিচিত: প্রতিদ্বন্দ্বী (১৯৭০), সীমাবদ্ধ (১৯৭১), এবং জনঅরণ্য (১৯৭৫)। চলচ্চিত্র তিনটি আলাদাভাবে পরিকল্পনা করা হলেও বিষয়বস্তুর মিলের কারণে এগুলোকে একটি দুর্বল ত্রয়ী হিসেবে বিবেচনা করা হয়। প্রতিদ্বন্দ্বী-র নায়ক এক আদর্শবাদী তরুণ স্নাতক যার মোহমুক্তি ঘটলেও ছবির শেষ পর্যন্ত সে দুর্নীতিতে জড়িয়ে পড়েনি। জনারণ্য-র নায়ক আরেক তরুণ যে জীবিকা নির্বাহের জন্য দুর্নীতির কাছে আত্মসমর্পণ করে। এবং সীমাবদ্ধ-র অর্থনৈতিকভাবে সফল প্রধান চরিত্রটি আরও লাভ করার জন্য সমস্ত আদর্শ বিসর্জন দেয়। এগুলির মধ্যে প্রতিদ্বন্দ্বী ছবিতে সত্যজিৎ ভিন্ন ধরনের (elliptical) বর্ণনাভঙ্গি ব্যবহার করেন, যেখানে নেগেটিভ, স্বপ্নদৃশ্য ও হঠাৎ ফ্ল্যাশব্যাকের সহায়তা নেয়া হয়। এ ছাড়া ৭০-এর দশকে সত্যজিৎ তাঁর নিজের লেখা জনপ্রিয় গোয়েন্দা কাহিনীর নায়ক ফেলুদার ওপর ভিত্তি করে সোনার কেল্লা ও জয় বাবা ফেলুনাথ ছবি দুটিও নির্মাণ করেন। 
সত্যজিৎ বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ নিয়ে একটি ছবি তৈরি করার কথা ভেবেছিলেন, কিন্তু পরে এ পরিকল্পনা ত্যাগ করেন এই মন্তব্য করে যে একজন চলচ্চিত্রকার হিসেবে তিনি শরণার্থীদের বেদনা ও জীবন-অভিযাত্রার প্রতিই বেশি আগ্রহী ছিলেন, তাদের নিয়ে রাজনীতির প্রতি নয়।  ১৯৭৭ সালে সত্যজিৎ শতরঞ্জ কি খিলাড়ি নামের একটি উর্দু চলচ্চিত্র নির্মাণ করেন। ছবিটি মুন্সি প্রেমচাঁদ-এর একটি গল্প অবলম্বনে তৈরি করা হয়; ১৮৫৭ সালের ভারতীয় বিপ্লবের এক বছর আগে অযোধ্যা রাজ্যের লক্ষ্ণৌ ছিল গল্পটির পটভূমি। ছবিটিতে ভারতে ব্রিটিশ উপনিবেশবাদের সূত্রপাতের ঘটনার বিবরণ দেয়া হয়েছে। এটিই ছিল বাংলা ভাষার বাইরে অন্য ভাষায় বানানো সত্যজিতের প্রথম চলচ্চিত্র। এটি আরও ছিল তাঁর সবচেয়ে ব্যয়বহুল ও তারকাসমৃদ্ধ ছবি, যাতে সঞ্জীব কুমার, সাইদ জাফরি, আমজাদ খান, শাবানা আজমি, ভিক্টর ব্যনার্জি ও রিচার্ড অ্যাটেনব্রো-র মত অভিনেতারা অংশ নেন। পরবর্তীকালে সত্যজিৎ প্রেমচাঁদের গল্পের ওপর ভিত্তি করে হিন্দি ভাষায় এক-ঘণ্টা দীর্ঘ সদগতি নামের একটি ছবি বানান। ছবিটিতে ভারতে বিদ্যমান অস্পৃশ্যতার ক্রূর বাস্তবতাকে তুলে ধরা হয়। ১৯৮০ সালে সত্যজিৎ গুপী গাইন বাঘা বাইন ছবির পরবর্তী পর্ব হীরক রাজার দেশে নির্মাণ করেন, যেটিতে তাঁর রাজনৈতিক মতামতের প্রভাব লক্ষ্য করা যায়। ছবিটির চরিত্র হীরক রাজা ছিল ভারতীয় প্রধানমন্ত্রী ইন্দিরা গান্ধীর জরুরি অবস্থা ঘোষণাকালীন সরকারের প্রতিফলন।  বহুল প্রশংসাপ্রাপ্ত স্বল্পদৈর্ঘ্যের চলচ্চিত্র পিকু নির্মাণের মধ্য দিয়ে সত্যজিতের কর্মজীবনের এই পর্বের সমাপ্তি ঘটে।
শেষ পর্যায় (১৯৮৩–১৯৯২)
১৯৮৩ সালে ঘরে বাইরে ছবির কাজ করার সময় সত্যজিতের হার্ট অ্যাটাক ঘটে এবং এ ঘটনার ফলে জীবনের অবশিষ্ট নয় বছরে তাঁর কাজের পরিমাণ ছিল অত্যন্ত সীমিত। স্বাস্থ্যের অবনতির ফলে ছেলে সন্দ্বীপ রায়ের সহায়তায় সত্যজিৎ ১৯৮৪ সালে ঘরে বাইরে নির্মাণ সমাপ্ত করেন। এরপর থেকে তাঁর ছেলেই তাঁর হয়ে ক্যামেরার কাজ করতেন। অন্ধ জাতীয়তাবাদের ওপর লেখা রবীন্দ্রনাথের এই উপন্যাসটি চলচ্চিত্রে রূপদানের ইচ্ছা সত্যজিতের অনেকদিন ধরেই ছিল এবং তিনি ৪০-এর দশকে ছবিটির একটি চিত্রনাট্যও লিখেছিলেন।  যদিও ছবিটিতে সত্যজিতের অসুস্থতাজনিত ভুলের ছাপ দেখা যায়, তা সত্ত্বেও ছবিটি কিছু সমালোচকের প্রশংসা কুড়ায় এবং এই ছবিতেই সত্যজিৎ প্রথমবারের মত একটি চুম্বনদৃশ্য যোগ করেন। ১৯৮৭ সালে সত্যজিৎ তাঁর বাবা সুকুমার রায়ের ওপর একটি প্রামাণ্যচিত্র নির্মাণ করেন।
শারীরিক অসুস্থতাজনিত কারণে সত্যজিৎ তাঁর শেষ তিনটি ছবি অভ্যন্তরীণ মঞ্চে নির্মাণ করেন। এগুলি তাঁর আগের ছবিগুলির চেয়ে আলাদা ও অনেক বেশি সংলাপনির্ভর। ১৯৮৯ সালে নির্মিত গণশত্রু ছবিটিতে তাঁর পরিচালনা তুলনামূলকভাবে দুর্বল এবং এটিকে দীর্ঘদিনের অসুস্থতাশেষে ফিরে আসার পর সত্যজিতের চলচ্চিত্র নির্মাণের পুনর্প্রচেষ্টা হিসেবেই গণ্য করা হয়।  ১৯৯০ সালে নির্মিত শাখা প্রশাখা সে তুলনায় উন্নততর ছবি হিসেবে গণ্য করা হয়।  এ ছবিতে এক আজীবন সততার সাথে কাটানো বৃদ্ধ ব্যক্তি জীবনের শেষ পর্যায়ে এসে তাঁর তিন ছেলের দুর্নীতির কথা জানতে পারেন; ছবির শেষ দৃশ্যে তিনি তাঁর মানসিকভাবে অসুস্থ কিন্তু দুর্নীতিমুক্ত চতুর্থ সন্তানের সান্নিধ্যে সান্ত্বনা খুঁজে পান। সত্যজিতের শেষ ছবি আগন্তুক ছিল হালকা আবহের। এ ছবিতে বহুদিনের হারিয়ে যাওয়া মামার পরিচয় দিয়ে একজন আগন্তুক এক পরিবারের সাথে সাক্ষাৎ করেন। তাঁর এই সাক্ষাতের অভিজ্ঞতার (যেখানে পরিবারের ছোট ছেলেটি আগন্তুকটিকে আগ্রহভরে স্বাগত জানায়, কিন্তু পরিবারের বড়রা তাঁকে অনীহা ও সন্দেহের চোখে দেখেন) ভেতর দিয়ে সত্যজিৎ দর্শকের কাছে মানুষের পরিচয়, স্বভাব-প্রকৃতি ও সভ্যতা নিয়ে বিভিন্ন প্রশ্নের জাল বোনেন। সত্যজিতের ছবি গভীর মানবিক আবেদন সমৃদ্ধ।
১৯৯২ সালে হৃদযন্ত্রের জটিলতা নিয়ে অসুস্থ সত্যজিৎ হাসপাতালে ভর্তি হন, এবং সে অবস্থা থেকে তাঁর স্বাস্থ্য আর ভালো হয়নি। মৃত্যুর কিছু সপ্তাহ আগে অত্যন্ত অসুস্থ ও শয্যাশায়ী অবস্থায় তিনি তাঁর জীবনের শেষ পুরস্কার একটি সম্মানসূচক অস্কার গ্রহণ করেন। ১৯৯২ সালের ২৩ এপ্রিল সত্যজিৎ মৃত্যুবরণ করেন।
চলচ্চিত্র কুশলতা
সত্যজিৎ চিত্রনাট্য রচনাকে পরিচালনার অবিচ্ছেদ্য অংশ হিসেবে গণ্য করতেন। এ কারণেই কর্মজীবনের প্রাথমিক পর্যায়ে তিনি বাংলা ছাড়া অন্য কোন ভাষায় চলচ্চিত্র নির্মাণে আগ্রহী ছিলেন না। তাঁর দুই বিদেশী ভাষায় নির্মিত পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রের জন্য চিত্রনাট্য তিনি ইংরেজিতে লিখেছিলেন, এবং তারপর সেগুলো তাঁর তত্ত্বাবধানে অনুবাদকেরা হিন্দি ও উর্দুতে ভাষান্তরিত করেন। সত্যজিৎ ও তাঁর শিল্প নির্দেশক বংশী চন্দ্রগুপ্ত মনে করতেন চলচ্চিত্রের “চলচ্চিত্রের রঙ্গমঞ্চের অস্তিত্বই চিত্রনাট্যের ওপর নির্ভরশীল”।  সত্যজিৎ সবসময় প্রথমে ইংরেজিতে চিত্রনাট্য লিখতেন যেন অবাঙালি বংশী চন্দ্রগুপ্ত তা পড়তে পারেন। সত্যজিতের প্রথম দিকের চলচ্চিত্রগুলোর ক্যামেরার কাজ করতেন সুব্রত মিত্র, যিনি পরবর্তীকালে তিক্ততার মধ্য দিয়ে সত্যজিতের কর্মীদল থেকে বেরিয়ে যান। কিছু সমালোচকের মতে সুব্রতের প্রস্থানের কারণে সত্যজিতের চলচ্চিত্রের চিত্রধারণের মান নেমে যায়।  বাইরে সুব্রতের প্রশংসা করলেও চারুলতা-র সময় থেকেই ক্যামেরার কাজে সত্যজিৎ নিজের নিয়ন্ত্রণ বৃদ্ধি করতে থাকেন, এবং এর পরিণতিতে ১৯৬৬ সালের পর থেকে সুব্রত আর সত্যজিতের হয়ে কাজ করেননি। সুব্রত মিত্রের পথপ্রদর্শক কাজের মধ্যে রয়েছে "বাউন্স আলোকসজ্জা" কৌশল, যেখানে কাপড়ে আলো প্রতিফলিত করে অভ্যন্তরীণ সেটেও বাইরের প্রাকৃতিক আলোর আভাস তৈরি করা যায়। এছাড়া সত্যজিৎ তাঁর নিজের অনেক কারিগরি ও চলচ্চিত্র-সংক্রান্ত উদ্ভাবনের পেছনে জঁ-লুক গদার ও ফ্রঁসোয়া ত্রুফোর মত ফরাসি নবতরঙ্গের পরিচালকদের কাজের কথা স্বীকার করেছেন। 
সত্যজিতের চলচ্চিত্র নিয়মিত সম্পাদনা করতেন দুলাল দত্ত, তবে বেশীর ভাগ সময় সত্যজিৎ-ই দুলালকে এ ব্যাপারে নির্দেশনা দিতেন। আর্থিক অসচ্ছলতা এবং সত্যজিতের অনুপুঙ্খ পরিকল্পনা ও পূর্ণ নিয়ন্ত্রণের কারণে তাঁর বেশীর ভাগ চলচ্চিত্রের সম্পাদনা প্রকৃতপক্ষে ক্যামেরাতে দৃশ্যধারণের সময়েই সম্পন্ন হয়ে যেত (পথের পাঁচালী বাদে)। কর্মজীবনের শুরুতেই রবি শংকর, বেলায়েত খান ও আলি আকবর খানের মত প্রতিভাবান ভারতীয় শাস্ত্রীয় সঙ্গীতজ্ঞদের সাথে সত্যজিতের কাজ করার সুযোগ হয়েছিল। কিন্তু তাঁর এ অভিজ্ঞতা ছিল মূলত বেদনাদায়ক। তিনি বুঝতে পারেন যে সঙ্গীতজ্ঞেরা তাঁর চলচ্চিত্রের চেয়ে তাঁদের নিজেদের সাঙ্গীতিক ধারার প্রতিই বেশি অনুগত। সত্যজিৎ পাশ্চাত্য ধারার ধ্রুপদী সঙ্গীতের ব্যবহার পছন্দ করতেন, বিশেষত তাঁর শহুরে পটভূমিতে বানানো ছবিগুলোর জন্য।  এ জন্য পরবর্তীকালে তিন কন্যা ছবিটির সময় থেকে তিনি নিজেই নিজের চলচ্চিত্রের জন্য সঙ্গীত স্বরলিপি রচনা করতেন। সত্যজিতের ছবিতে অভিনেতাদের কাজও সমানভাবে প্রশংসিত হয়েছে। তাঁর ছবিতে চলচ্চিত্র তারকারা যেমন অভিনয় করেছেন, তেমনি কখনো চলচ্চিত্র দেখেননি এরকম মানুষও অভিনয় করেছেন (যেমন অপরাজিত ছবিটিতে)। রবিন উড-সহ অনেকেই সত্যজিতকে শিশু অভিনেতাদের জন্য সেরা পরিচালক হিসেবে আখ্যা দেন, এবং উদাহরণ হিসেবে পথের পাঁচালী ছবিতে অপু ও দুর্গা, পোস্টমাস্টার ছবিতে রতন এবং সোনার কেল্লা ছবিতে মুকুল চরিত্রগুলোর উল্লেখ করেন। সত্যজিতের নির্দেশনার প্রকৃতি অভিনেতার প্রতিভা ও অভিজ্ঞতার ওপর নির্ভর করত। উৎপল দত্তের মত অভিনেতাদের তেমন কোন নির্দেশনাই তিনি দেননি, অন্যদিকে অপু চরিত্রে সুবীর বন্দ্যোপাধ্যায়কে কিংবা অপর্ণা চরিত্রে শর্মিলা ঠাকুরকে তিনি অনেকটা "পুতুলের" মত ব্যবহার করেছেন।
সত্যজিতের চলচ্চিত্রগুলোর বিষয়বস্তু ছিল বহুমুখী। এ প্রসঙ্গে তিনি ১৯৭৫ সালে বলেন যে সমালোচকেরা প্রায়ই তাঁর বিরুদ্ধে এক বিষয় থেকে আরেক বিষয়ে, এক ধরন থেকে অন্য ধরনে ঘাসফড়িঙের মতো লাফ দেয়ার প্রবণতা প্রদর্শনের অভিযোগ করেন ও তাঁর ছবিতে চেনাজানা কোন ধরন খুঁজে পান না যাতে তাঁর গায়ে কোন একটি বিশেষ তকমা এঁটে দেয়া যায়। এ ব্যাপারে আত্ম-সমর্থন করে তিনি বলেন যে এই বহুমুখীতা তাঁর নিজের চরিত্রেরই প্রতিফলন, এবং তাঁর প্রতিটি ছবির পেছনে ঠাণ্ডা মাথায় নেয়া সিদ্ধান্ত কাজ করেছে। 
সাহিত্যকর্ম
মূল নিবন্ধ: সত্যজিৎ রায়ের সাহিত্যকর্ম

সত্যজিৎ বাংলা সাহিত্যের সবচেয়ে জনপ্রিয় দুটি চরিত্রের স্রষ্টা। একটি হল প্রাতিজনিক গোয়েন্দা ফেলুদা, অন্যটি বিজ্ঞানী প্রফেসর শঙ্কু। এছাড়া তিনি প্রচুর ছোটগল্প লিখেছেন যেগুলো বারটির সংকলনে প্রকাশ পেত এবং সংকলনগুলোর শিরোনামে “বার” শব্দটি বিভিন্নভাবে ব্যবহৃত হত (যেমন ‘‘একের পিঠে দুই”, “এক ডজন গপ্পো”, ইত্যাদি)। ধাঁধা ও শব্দ-কৌতুক (pun)-এর প্রতি তাঁর আগ্রহ এ গল্পগুলোতে প্রকাশ পায়। অনেক সময় ফেলুদাকে ধাঁধাঁর সমাধান বের করে কোন কেসের রহস্য উন্মোচন করতে হত। ফেলুদার বিভিন্ন গল্পে তাঁর সঙ্গী উপন্যাস-লেখক জটায়ু (লালমোহন গাঙ্গুলি), আর তার খুড়তুতো ভাই তপেশরঞ্জন মিত্র ওরফে তোপসে হচ্ছে গল্পের বর্ণনাকারী, যার ভূমিকা অনেকটা শার্লক হোমসের পার্শ্বচরিত্র ডক্টর ওয়াটসনের মত। প্রফেসর শঙ্কুর বৈজ্ঞানিক কল্পকাহিনীগুলো ডায়েরী আকারে লেখা, যে ডায়েরী বিজ্ঞানীটির রহস্যময় অন্তর্ধানের পর খুঁজে পাওয়া যায়। সত্যজিতের ছোটগল্পগুলোতে অনিশ্চিত উৎকণ্ঠা, ভয় ও অন্যান্য বিষয়ে সত্যজিতের আগ্রহের ছাপ পড়ে, যে ব্যাপারগুলো তিনি চলচ্চিত্রে এড়িয়ে চলতেন।  সত্যজিতের অধিকাংশ রচনাই ইংরেজিতে অনূদিত হয়েছে এবং বর্তমানে তাঁর বইগুলোর দ্বিতীয় প্রজন্মের পাঠকসমাজ গড়ে উঠেছে।
তাঁর লেখা অধিকাংশ চিত্রনাট্যও “একশান” সাহিত্যপত্রে বাংলায় প্রকাশিত হয়েছে। সত্যজিৎ তাঁর ছেলেবেলার কাহিনী নিয়ে লেখেন যখন ছোট ছিলাম (১৯৮২)। চলচ্চিত্রের ওপর লেখা তাঁর প্রবন্ধের সংলনগুলো হল: আওয়ার ফিল্মস, দেয়ার ফিল্মস (১৯৭৬), বিষয় চলচ্চিত্র (১৯৮২), এবং একেই বলে শুটিং (১৯৭৯)। ৯০-এর দশকের মাঝামাঝি সত্যজিতের চলচ্চিত্র বিষয়ক নিবন্ধের একটি সঙ্কলন পশ্চিমে প্রকাশ পায়। এই বইটির নামও Our Films, Their Films। বইটির প্রথম অংশে সত্যজিৎ ভারতীয় চলচ্চিত্র নিয়ে আলোচনা করেন, এবং দ্বিতীয় অংশে হলিউড, কিছু পছন্দের চিত্রনির্মাতা (চার্লি চ্যাপলিন, আকিরা কুরোসাওয়া) ও ইতালীয় নব্যবাস্তবতাবাদের ওপর আলোচনা করেন। বিষয় চলচ্চিত্র বইটিতে চলচ্চিত্রের নানা বিষয়ে সত্যজিতের ব্যক্তিগত দর্শন আলোচিত হয়েছে। সম্প্রতি বইটির একটি ইংরেজি অনুবাদ Speaking of Films নামে প্রকাশ পেয়েছে। এছাড়াও সত্যজিৎ ‘‘তোড়ায় বাঁধা ঘোড়ার ডিম’’ নামে একটি ননসেন্স ছড়ার বই লেখেন, যেখানে লুইস ক্যারলের ‘‘জ্যাবারওয়কি’’-র একটি অনুবাদ রয়েছে।
সত্যজিৎ “রে রোমান” (Ray Roman) ও “রে বিজার” (Ray Bizarre) নামের দুইটি টাইপফেস নকশা করেন। এর মধ্যে রায় রোমান ১৯৭০ সালে একটি আন্তর্জাতিক পুরস্কার জেতে। চলচ্চিত্র জগতে পদার্পণের অনেক পরেও কলকাতার কিছু মহলে তিনি একজন প্রভাবশালী গ্রাফিক ডিজাইনার হিসেবে পরিচিত ছিলেন। সত্যজিত তাঁর নিজের লেখা সমস্ত বইয়ের প্রচ্ছদ ও ভেতরের ছবি আঁকতেন। এছাড়া তাঁর চলচ্চিত্রের সব বিজ্ঞাপনগুলোও তিনিই তৈরি করতেন।
চলচ্চিত্রের তালিকা
মূল নিবন্ধ: সত্যজিৎ রায়ের চলচ্চিত্র
দর্শক ও সমালোচকের প্রতিক্রিয়া
সত্যজিতের চলচ্চিত্রের অন্যতম প্রধান ও পুনরাবৃত্ত উপাদান ছিল এর মানবতাবাদ। তাঁর ছবিগুলো আপাতদৃষ্টিতে সরল, কিন্তু এই সরলতার গভীরে লুকিয়ে আছে জটিলতা। তাঁর চলচ্চিত্রের বর্ণনাভঙ্গি ও চরিত্রায়ন নিখুঁত বলে অনেকবার প্রশংসিত হয়েছে। অনেকেই তাঁর কাজের ভূয়সী প্রশংসা করেছেন, এবং এর মধ্যে অন্যতম হল আকিরা কুরোসাওয়ার করা এই উক্তিটি: "সত্যজিতের চলচ্চিত্র না দেখা আর পৃথিবীতে বাস করে চন্দ্র-সূর্য না দেখা একই কথা। অন্যদিকে সত্যজিতের নিন্দুকেরা মনে করেন তাঁর ছবিগুলো অত্যন্ত ধীর গতির, যেন “রাজকীয় শামুকের” চলার মত।  তারা সত্যজিতের মানবতাবাদকে ভাবেন সরলমনস্কতার বহিঃপ্রকাশ, আর তাঁর কাজকে মনে করেন আধুনিকতা-বিরোধী। তারা আরও বলেন যে সত্যজিতের চলচ্চিত্রে তাঁর সমসাময়িক পরিচালকদের মত (যেমন জঁ-ল্যুক গদার) নতুন অভিব্যক্তি কিংবা পরীক্ষা-নিরীক্ষা দেখতে পাওয়া যায় না। স্ট্যানলি কফম্যান লিখেছেন যে সত্যজিতের কিছু সমালোচক মনে করেন যে সত্যজিৎ “আগে থেকেই ধরে নিয়েছেন যে যেসব চলচ্চিত্র কেবল তাদের চরিত্রগুলোকে নিয়েই পড়ে থাকে, কিন্তু চরিত্রগুলোর জীবনে কোন নাটকীয় বিন্যাস আরোপ করে না, সেসব চলচ্চিত্র দর্শকেরা পছন্দ করবে।  সত্যজিৎ নিজেই বলেছেন যে তাঁর চলচ্চিত্রগুলোর ধীরগতির ব্যাপারে তাঁর কিছুই করার নেই, এবং কুরোসাওয়া সত্যজিতের পক্ষ নিয়ে বলেন যে "সত্যজিতের ছবিগুলো মোটেই ধীরগতির নয়। বরং এগুলোকে শান্তভাবে বহমান এক বিরাট নদীর সাথে তুলনা করা যায়।"
সমালোচকেরা প্রায়ই সত্যজিৎকে চলচ্চিত্র ও অন্যান্য মাধ্যমের বিখ্যাত ব্যক্তিত্বদের সাথে তুলনা করেছেন, যেমন আন্তন চেখভ, জঁ রনোয়ার, ভিত্তোরিও দে সিকা, হাওয়ার্ড হক্‌স কিংবা ভোল্‌ফগাং আমাদেউস মোৎসার্ট। শেক্সপিয়ারের সাথেও তাঁকে তুলনা করা হয়েছে। । ভি এস নাইপল শতরঞ্জ কে খিলাড়ি-র একটি দৃশ্যকে শেক্সপিয়ারের নাটকের সাথে তুলনা করে বলেছেন: "only three hundred words are spoken but goodness! – terrific things happen." সত্যজিতের চলচ্চিত্রের নান্দনিকতা নিয়ে যারা সন্তুষ্ট ছিলেন না তারাও স্বীকার করেন যে একটি সম্পূর্ণ সংস্কৃতিকে তার বিভিন্ন সুক্ষ্ম দ্যোতনাসহ চলচ্চিত্রে তুলে ধরার ব্যাপারে তিনি ছিলেন একমেবাদ্বিতীয়ম। দ্য ইন্ডিপেন্ডেন্ট পত্রিকায় সত্যজিতের ওপর লেখা শ্রদ্ধাঞ্জলিতে এই অনুভূতিই প্রকাশ পায় এভাবে: "Who else can compete?" তবে সাধারণের মতে তাঁর হার্ট অ্যাটাকের পরে বানানো ছবিগুলো তাঁর পুরনো ছবিগুলোর মত জীবন্ত ছিল না।
১৯৮০-র শুরুর দিকে ভারতীয় লোকসভা সদস্য ও প্রাক্তন অভিনেত্রী নার্গিস দত্ত তাঁর বিরুদ্ধে এই বলে অভিযোগ আনেন যে তিনি "দারিদ্র্য রফতানি" করছেন, এবং সত্যজিতের কাছে “আধুনিক ভারত”-এর প্রতিনিধিত্ব করে এমন ছবি বানানোর দাবি করেন অন্যদিকে ভারতজুড়ে সমাজতন্ত্রের প্রবক্তারা মনে করতেন সত্যজিৎ জাতির নিপীড়িত শ্রেণীর প্রতি "প্রত্যয়ী" ছিলেন না, বরং তিনি ‘‘পথের পাঁচালী’’ ও ‘’অশনি সংকেত’’ ছবিতে বর্ণনাভঙ্গি ও নান্দনিকতার মাধ্যমে দারিদ্র্যকে মহৎ করে দেখিয়েছেন। তাঁরা আরও অভিযোগ করে যে সত্যজিৎ তাঁর ‘‘বুর্জোয়া’’ দৃষ্টিভঙ্গি থেকে বেরিয়ে এসে তাঁর ছবির সংঘাতগুলোর কোন সমাধান দেখাতে পারেন নি। ৭০-এর দশকের নকশাল আন্দোলনের সময় তাঁর ছেলে সন্দীপ এক পর্যায়ে শারীরিক ক্ষতির সম্মুখীন হয়েছিলেন।  ৬০-এর দশকে সত্যজিৎ ও মার্ক্‌স্‌বাদী চলচ্চিত্রকার মৃণাল সেন বিতর্কে জড়িয়ে পড়েন। বাণিজ্যিক অভিনেতা উত্তম কুমার-কে ছবিতে নেয়ার জন্য মৃণাল সত্যজিতের সমালোচনা করেন। সত্যজিৎ জবাব দেন যে মৃণাল কেবল "সহজ লক্ষ্য"গুলোতেই (তথা বাঙালি মধ্যবিত্ত শ্রেণী) আঘাত হানতে জানেন।
কিংবদন্তির কথা




মৃত্যুর মাত্র কিছুদিন আগে অস্কার হাতে সত্যজিৎ


ভারতে ও বিশ্বব্যাপী বাঙালি সম্প্রদায়ের কাছে সত্যজিৎ রায় একজন সাংস্কৃতিক প্রতিভূ। তাঁর মৃত্যুর পর কলকাতার জীবনযাত্রা থেমে পড়ে। হাজার হাজার লোক শেষ শ্রদ্ধা জানাতে তাঁর বাড়িতে আসেন। বাংলা চলচ্চিত্র জগতে সত্যজিৎ গভীর প্রভাব ফেলেন। সত্যজিতের চলচ্চিত্র কৌশল অপর্ণা সেন, ঋতুপর্ণ ঘোষ, গৌতম ঘোষ এবং বাংলাদেশের তারেক মাসুদ ও তানভীর মোকাম্মেল-কে অনুপ্রাণিত করেছে। বুদ্ধদেব দাশগুপ্ত, মৃণাল সেন, ও আদুর গোপালকৃশনান-এর মত চলচ্চিত্র নির্মাতারা ভারতীয় চলচ্চিত্রে সত্যজিতের আসামান্য অবদান স্বীকার করেছেন। ভারতের বাইরে মার্টিন স্কোরসেজি, জেমস আইভরি, আব্বাস কিয়ারোস্তামি ও এলিয়া কাজান-এর মত চিত্রনির্মাতারা তাঁর কাজ দেখে প্রভাবিত হয়েছেন বলে ধারণা করে হয়। ইরা সাক্‌স-এর ২০০৫ সালে নির্মিত Forty Shades of Blue ছিল চারুলতা-র একটি দুর্বলভাবে অনুসৃত পুনর্নির্মাণ, আর ১৯৯৫ সালের মাই ফ্যামিলি ছবিটির শেষ দৃশ্য অপুর সংসার-এর শেষ দৃশ্যকে অনুসরণ করে তৈরি। ইদানীংকার কিছু ছবি, যেমন স্যাক্রেড এভিল, দীপা মেহতার এলিমেন্ট্‌স ত্রয়ী, এমনকি জঁ-ল্যুক গদার-এর চলচ্চিত্রেও সত্যজিতের চলচ্চিত্রের প্রতি নির্দেশ খুঁজে পাওয়া যায়।
মার্কিন অ্যানিমেটেড টেলিভিশন সিরিজ দ্য সিম্পসন্‌স-এর আপু নাহাসাপিমাপেটিলন চরিত্রটির নাম রায়ের প্রতি শ্রদ্ধা জানিয়ে নির্বাচন করা হয়। মাধবী মুখোপাধ্যায়ের সাথে সত্যজিতের ছবি ডোমিনিকা-র স্ট্যাম্পে স্থান পায় - কোন ভারতীয় চলচ্চিত্র ব্যক্তিত্বের জন্য এ জাতীয় ঘটনা এটাই প্রথম। বহু সাহিত্যকর্মে সত্যজিৎ কিংবা তাঁর কাজকে নির্দেশ করা হয়েছে। সালমান রুশদির লেখা হারুন অ্যান্ড দ্য সি অফ স্টোরিজ-এ দুইটি মাছের নাম ছিল গুপী ও বাঘা (সত্যজিতের “গুপী গাইন” ও “বাঘা বাইন” চরিত্র দুটির নামে)। বহু প্রতিষ্ঠান সত্যজিতকে সম্মানসূচক ডক্টরেট ডিগ্রী প্রদান করে। এদের মধ্যে অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় মাত্র দ্বিতীয় চলচ্চিত্রকার হিসেবে (চ্যাপলিনের পর) তাঁকে এই ডিগ্রী প্রদান করে। ১৯৮৭ সালে ফ্রান্সের রাষ্ট্রপতি তাঁকে লেজিওঁ দনর পুরস্কার প্রদান করেন। তাঁর মৃত্যুর অল্প কিছু দিন আগে ভারত সরকার তাঁকে ভারতের সর্বোচ্চ অসামরিক পদক ভারতরত্ন প্রদান করেন। ১৯৯৩ সালে ইউনিভার্সিটি অফ ক্যালিফোর্নিয়া, সান্টা ক্রুজ সত্যজিৎ রায় ফিল্ম অ্যান্ড স্টাডি কালেকশন প্রতিষ্ঠা করে। ১৯৯৫ সালে ভারত সরকার চলচ্চিত্র বিষয়ে গবেষণার জন্য সত্যজিৎ রায় চলচ্চিত্র ও টেলিভিশন ইনস্টিটিউট প্রতিষ্ঠা করেন।
২০০৭ সালে ব্রিটিশ ব্রডক্যাস্টিং কর্পোরেশন (বিবিসি) ঘোষণা দেয় যে, ফেলুদা সিরিজের দুটি গল্প নিয়ে রেডিও অনুষ্ঠান নির্মাণ করা হবে। লন্ডন চলচ্চিত্র উৎসবের সময় থেকে "সত্যজিৎ রায় পুরস্কার" নামে একটি নিয়মিত পুরস্কার প্রদান করা হয়। প্রথম সারির পূর্ণদৈর্ঘ্য চলচ্চিত্রের পরিচালক যাদের চলচ্চিত্রের শিল্পগুণ, সহানুভূতি এবং মানবতার দিকটি সত্যজিতের মত তাদেরকে এই পুরস্কার প্রদান করা হয়। ওয়েস অ্যান্ডারসন দাবী করেছেন যে তার চলচ্চিত্রে সত্যজিতের বিশেষ প্রভাব রয়েছে। তার সাম্প্রতিক ছবি দ্য দার্জিলিং লিমিটেড সত্যজিৎ রায়কে উৎসর্গ করেছেন।
প্রাপ্ত পুরস্কার ও সম্মাননা
মূল নিবন্ধ: সত্যজিৎ রায়ের পাওয়া পুরস্কার
সত্যজিৎ রায় তাঁর জীবদ্দশায় প্রচুর পুরস্কার পেয়েছেন। তিনিই দ্বিতীয় চলচ্চিত্র ব্যক্তিত্ব যাঁকে অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় সাম্মানিক ডক্টরেট ডিগ্রি প্রদান করে। প্রথম চলচ্চিত্র ব্যক্তিত্ব হিসেবে অক্সফোর্ডের ডিলিট পেয়েছিলেন চার্লি চ্যাপলিন। ১৯৮৭ সালে ফ্রান্সের সরকার তাঁকে সেদেশের বিশেষ সম্মনসূচক পুরস্কার লেজিওঁ দনরে ভূষিত করে। ১৯৮৫ সালে পান ভারতের সর্বোচ্চ চলচ্চিত্র পুরস্কার দাদাসাহেব ফালকে পুরস্কার। ১৯৯২ সালে মৃত্যুর কিছুদিন পূর্বে একাডেমি অফ মোশন পিকচার আর্টস অ্যান্ড সাইন্সেস তাকে আজীবন সম্মাননাস্বরূপ একাডেমি সম্মানসূচক পুরস্কার প্রদান করে। মৃত্যুর কিছুদিন পূর্বেই ভারত সরকার তাঁকে প্রদান করেন দেশের সর্বোচ্চ অসামরিক সম্মান ভারতরত্ন। সেই বছরেই মৃত্যুর পরে তাঁকে মরণোত্তর আকিরা কুরোসাওয়া পুরস্কার প্রদান করা হয়। প্রয়াত পরিচালকের পক্ষে এই পুরস্কার গ্রহণ করেন শর্মিলা ঠাকুর।
রায় পরিবার



 

উপেন্দ্রকিশোর রায় চৌধুরী

 

বিধুমুখি

 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 




 


 

সুকুমার রায়

 

সুপ্রভা রায়

 


 

সুখলতা রাও

 

সুবিনয় রায়

 

সুবিমল রায়

 

পূন্যলতা চক্রবর্তী

 

শান্তিলতা

 


 




 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 








 


 


 


 

সত্যজিৎ রায়

 

বিজয়া রায়

 


 


 


 


 


 




 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 








 


 


 


 


 


 

সন্দীপ রায়

 

ললিতা রায়

 


 


 


 


 


 




 


 




 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 


 








 


 


 


 


 


 


 


 

সৌরদীপ রায়

 


 


 


 


 


 






আরো দেখুন






জীবনী প্রবেশদ্বার
চলচ্চিত্র প্রবেশদ্বার
সাহিত্য প্রবেশদ্বার
ভারত প্রবেশদ্বার







কান চলচ্চিত্র উৎসবে ভারতীয় চলচ্চিত্র নির্বাচন এবং বিজয়ীর তালিকা
পশ্চিমবঙ্গের চলচ্চিত্র
সমান্তরাল চলচ্চিত্র

টীকা


↑ বর্তমানে তাদের পৈতৃক বাড়িটি এখনও রয়েছে, যেখানে সত্যজিতের পিতামহ উপেন্দ্রকিশোর রায়চৌধুরী এবং বাবা সুকুমার রায় দুজনেরই জন্ম হয়েছিল। ১৯৪৭ সালে ভারত বিভাগের অনেক আগেই উপেন্দ্রকিশোর সপরিবারে কলকাতা চলে যান। বর্তমানে তাদের প্রায় ৪ একরের এই বিশাল জমি ও বাড়ি বাংলাদেশ সরকারের রাজস্ব বিভাগের অধীনে রয়েছে এবং তারা এই বাড়িকে কেন্দ্র করে একটি পর্যটন কেন্দ্র তৈরির পরিকল্পনা নিচ্ছেন। এছাড়া সত্যজিৎ রায়ের পূর্বপুরুষ হরি কিশোর রায় চৌধুরী প্রায় ২০০ বছর আগে মসূয়া গ্রামে শ্রীশ্রী কালভৈরব পূজা উপলক্ষে একটি মেলার আয়োজন করেছিলেন। এখনও প্রতি বছর বৈশাখ মাসের শেষ বুধবার এই মেলা পালিত হয়ে আসছে।


তথ্যসূত্র


↑  (ইংরেজি ভাষায়)। ১১ আগস্ট ২০০৩ তারিখে মূল থেকে । সংগ্রহের তারিখ ২০০৩-০৮-১৪। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Seton 1971, পৃ. 36
↑ , বাংলা নিউজ ২৪ ডট কম, মে ৯, ২০১২
↑ Robinson 2003, পৃ. 46
↑ Seton 1971, পৃ. 70
↑ Seton 1971, পৃ. 71–72
↑ Robinson 2003, পৃ. 56–58
↑ Robinson 2005, পৃ. 38
↑ Robinson 2005, পৃ. 40–43
↑ Robinson 2005, পৃ. 42–44
↑ Seton 1971, পৃ. 95
↑ ক খ Seton 1971, পৃ. 112–15
↑ । The Telegraph। ২০০৫-০৪-২০। সংগ্রহের তারিখ ২০০৬-০৪-২৯। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Malcolm D। । guardian.co.uk। সংগ্রহের তারিখ ২০০৬-০৬-১৯। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Wood 1972, পৃ. 61
↑ ক খ Wood 1972
↑ Ray 1993, পৃ. 13-এ সত্যজিৎ এর উল্লেখ করেন
↑ ক খ Robinson 2003, পৃ. 5
↑ Palopoli S। । metroactive.com। সংগ্রহের তারিখ ২০০৬-০৬-১৯। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Robinson 2003, পৃ. 277
↑ Seton 1971, পৃ. 189
↑ Robinson 2003, পৃ. 142
↑ ক খ Robinson 2003, পৃ. 157
↑ Palopoli S। । Slant magazine। সংগ্রহের তারিখ ২০০৬-০৬-১৯। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Robinson 2003, পৃ. 307
↑ Robinson 2003, পৃ. 362
↑ ক খ Dasgupta 1996, পৃ. 91
↑ Neumann P। । Internet Movie Database Inc। সংগ্রহের তারিখ ২০০৬-০৪-২৯। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Newman J (২০০১-০৯-১৭)। । UC Santa Cruz Currents online। সংগ্রহের তারিখ ২০০৬-০৪-২৯। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Seton 1971, পৃ. 291-297
↑ Wood 1972, পৃ. 13
↑ Rushdie 1992
↑ Robinson 2003, পৃ. 206
↑ Robinson 2003, পৃ. 188-189
↑ Robinson 2003, পৃ. 66-67
↑ Dasgupta 1996, পৃ. 134
↑ Robinson 2003, পৃ. 353
↑ Robinson 2003, পৃ. 313
↑ Sen A। । Parabaas। সংগ্রহের তারিখ ২০০৬-০৪-২৯। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Robinson 2003, পৃ. 315-318
↑ Ray 1994, পৃ. 100
↑ Basu D। । Satyajit Ray Film and Study Collection, University of California, Santa Cruz। সংগ্রহের তারিখ ২০০৬-০৪-২৯। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Nandy 1995
↑ Robinson 2003, পৃ. 352-353
↑ Ebert R। । suntimes.com। সংগ্রহের তারিখ ২০০৬-০৪-২৯। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Robinson 2003, পৃ. 246
↑ Robinson 2005, পৃ. 13-14
↑ Robinson 2003, পৃ. 327-328
↑ Robinson 2003, পৃ. 205
↑ Amitav Ghosh। । Doom Online। সংগ্রহের তারিখ ২০০৬-০৬-১৯। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Mrinal Sen। । Little Magazine। সংগ্রহের তারিখ ২০০৬-০৬-২৯। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Chris Ingui। । Hatchet। সংগ্রহের তারিখ ২০০৬-০৬-২৯। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ SK Jha। । Telegraph India। সংগ্রহের তারিখ ২০০৬-০৬-২৯। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ André Habib। । Senses of Cinema। সংগ্রহের তারিখ ২০০৬-০৬-২৯। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Datta S। । Financial Express। সংগ্রহের তারিখ ২০০৭-০২-১২। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


গ্রন্থ ও রচনাপঞ্জি



Cooper, D (২০০০),  (PDF) (ইংরেজি ভাষায়), Cambridge University Press, আইএসবিএন 0521629802 উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Dasgupta, C (১৯৯৬), The cinema of Satyajit Ray (ইংরেজি ভাষায়), Penguin India, আইএসবিএন 0140247807 উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Ganguly, S (২০০১), Satyajit Ray: In search of the modern (ইংরেজি ভাষায়), Indialog, আইএসবিএন 8187981040 উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Mitra, S (১৯৮৩), "The Genius of Satyajit Ray", India Today (ইংরেজি ভাষায়) উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Nandy, A (১৯৯৫), "Satyajit Ray's Secret Guide to Exquisite Murders", The Savage Freud and Other Essays on Possible and Retrievable Selves (ইংরেজি ভাষায়), Princeton University Press, আইএসবিএন 0691044104 উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Nyce, B (১৯৮৮), Satyajit Ray: A Study of His Films (ইংরেজি ভাষায়), Praeger Publishers, আইএসবিএন 0275926664 উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Ray, S (১৯৯৩), Our films, their films (ইংরেজি ভাষায়) (3 সংস্করণ), Asia Book Corp of Amer, আইএসবিএন 0863113176 উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Ray, S (১৯৯৪), My Years with Apu (ইংরেজি ভাষায়), Viking, আইএসবিএন 0670862150 উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Ray, S (২০০৫), Speaking of films (ইংরেজি ভাষায়), Penguin India, আইএসবিএন 0144000261 উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Robinson, A (২০০৩), Satyajit Ray: The Inner Eye: The Biography of a Master Film-Maker (ইংরেজি ভাষায়), I. B. Tauris, আইএসবিএন 1860649653 উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Robinson, A (২০০৫), Satyajit Ray: A Vision of Cinema (ইংরেজি ভাষায়), I. B. Tauris, আইএসবিএন 1845110749 উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Rushdie, S (১৯৯২), Imaginary Homelands (ইংরেজি ভাষায়), Penguin, আইএসবিএন 0140140360 উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Seton, M (১৯৭১), Satyajit Ray: Portrait of a director (ইংরেজি ভাষায়), Indiana University Press, আইএসবিএন 0253168155 উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Wood, R (১৯৭২), The Apu trilogy (ইংরেজি ভাষায়), November Books Ltd, আইএসবিএন 0856310034 উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)



বহিঃসংযোগ



উইকিমিডিয়া কমন্সে  সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে।





 নিচের বিষয় সম্পর্কে সংগৃহীত উক্তি আছে:: সত্যজিৎ রায়






। ৪ জানুয়ারি ২০০৬ তারিখে  থেকে আর্কাইভ করা। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) article by ডব্লিউ অ্যান্ড্রু রবিনসন
 - induna.com
 - সত্যজিতের জীবনী



অমর্ত্য সেন: 


 - অ্যান্ড্রু রবিনসন

 - ছুটির দিনে, দৈনিক প্রথম আলো। (২৬শে এপ্রিল, ২০০৮)
ইন্টারনেট মুভি ডেটাবেজে  (ইংরেজি)







দে



সত্যজিৎ রায়ের কাজ



চলচ্চিত্রে সাহিত্য



আওয়ার ফিল্ম্‌স, দেয়ার ফিল্ম্‌স
বিষয় চলচ্চিত্র
একেই বলে শুটিং





সাহিত্যকর্ম



বঙ্কুবাবুর বন্ধু
ফেলুদা
প্রোফেসর শঙ্কু
তারিণী খুড়ো
সত্যজিৎ রায়ের সাহিত্যকর্ম





আরো দেখুন



সত্যজিৎ রায় প্রাপ্ত পুরস্কার ও সম্মাননা
সত্যজিৎ রায়ের চলচ্চিত্র
অপু ত্রয়ী
সত্যজিৎ রায় চলচ্চিত্র ও টেলিভিশন ইনস্টিটিউট












দে



সত্যজিৎ রায় পরিচালিত চলচ্চিত্র



পরিচালক
এবং লেখক





অপু ত্রয়ী




পথের পাঁচালী (১৯৫৫)
অপরাজিত (১৯৫৬)
অপুর সংসার (১৯৫৯)






গুপী এবং বাঘা ধারাবাহিক




গুপী গাইন বাঘা বাইন (১৯৬৯)
হীরক রাজার দেশে (১৯৮০)






কলকাতা ত্রয়ী




প্রতিদ্বন্দ্বী (১৯৭০)
সীমাবদ্ধ (১৯৭১)
জন অরণ্য (১৯৭৬)






ফেলুদা ধারাবাহিক




সোনার কেল্লা (১৯৭৪)
জয় বাবা ফেলুনাথ (১৯৭৮)






অন্যান্য চলচ্চিত্র




পরশপাথর (১৯৫৮)
জলসাঘর (১৯৫৮)
দেবী (১৯৬০)
তিন কন্যা (১৯৬১)
কাঞ্চনজঙ্ঘা (১৯৬২)
অভিযান (১৯৬২)
মহানগর (১৯৬৩)
চারুলতা (১৯৬৪)
কাপুরুষ (১৯৬৫)
মহাপুরুষ (১৯৬৫)
নায়ক (১৯৬৬)
চিড়িয়াখানা (১৯৬৭)
অরণ্যের দিনরাত্রি (১৯৭০)
অশনি সংকেত (১৯৭৩)
শতরঞ্জ কি খিলাড়ি (১৯৭৭)
সদগতি (১৯৮১)
ঘরে বাইরে (১৯৮৪)
গণশত্রু (১৯৮৯)
শাখা প্রশাখা (১৯৯০)
আগন্তুক (১৯৯১)






তথ্যচিত্র




রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর (১৯৬১)
টু (১৯৬৪)
সিক্কিম (১৯৭১)
দি ইনার আই (১৯৭২)
বালা (১৯৭৬)
পিকু (১৯৮০)
সুকুমার রায় (১৯৮৭)








লেখক





বঙ্কুবাবুর বন্ধু




দি এলিয়েন (১৯৬৭)
বঙ্কুবাবুর বন্ধু (২০০৬)






ফেলুদা ধারাবাহিক




বাক্স-রহস্য (১৯৯৬)
বোম্বাইয়ের বোম্বেটে (২০০৩)
কৈলাসে কেলেঙ্কারি (২০০৭)
টিনটোরেটোর যীশু (২০০৮)
গোরস্থানে সাবধান (২০১০)
রয়েল বেঙ্গল রহস্য (২০১১)
বাদশাহী আংটি (২০১৪)






গুপী এবং বাঘা ধারাবাহিক




গুপী বাঘা ফিরে এলো (১৯৯১)
গোপী গাইয়া বাঘা বাজাইয়া (২০১৪)






অন্যান্য চলচ্চিত্র




টারগেট (১৯৯৫)
যেখানে ভূতের ভয় (২০১২)
বোম্বে টকিজ (২০১৩)
চার (২০১৪)















দে



গঙ্গোপাধ্যায়-রায় পরিবার



১ম প্রজন্ম



দ্বারকানাথ গঙ্গোপাধ্যায়
কাদম্বিনী গঙ্গোপাধ্যায়





২য় প্রজন্ম



উপেন্দ্রকিশোর রায়





৩য় প্রজন্ম



সুকুমার রায়





৪র্থ প্রজন্ম



সত্যজিৎ রায়
বিজয়া রায়





৫ম প্রজন্ম



সন্দীপ রায়












দে



বাংলার চলচ্চিত্র



ইতিহাস



বিল্বমঙ্গল
দেনা পাওনা
ধীরেন্দ্রনাথ গাঙ্গুলী
হীরালাল সেন
কানন বালা
জে.এফ. ম্যাডান
Madan Theatres
মিনার্ভা থিয়েটারs
নিউ থিয়েটর্স
প্রমথেশ বড়ুয়া
Royal Bioscope
Star Theatres
আরও





বাংলা চলচ্চিত্র



1930s
1940s
1950s
1960s
1970s
1980
1981
1982
1983
1984
1985
1986
1987
১৯৮৮
1989
1990
1991
1992
1993
১৯৯৪
1995
১৯৯৬
১৯৯৭
১৯৯৮
১৯৯৯
২০০০
২০০১
২০০২
২০০৩
২০০৪
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016





পরিচালক



দেবকী বসু
নীতীন বসু
বুদ্ধদেব দাশগুপ্ত
ঋত্বিক ঘটক
গৌতম ঘোষ
ঋতুপর্ণ ঘোষ
মোরশেদুল ইসলাম
তরুণ মজুমদার
তারেক মাসুদ
হৃষিকেশ মুখোপাধ্যায়
সত্যজিৎ রায়
জহির রায়হান
বিমল রায়
অপর্ণা সেন
হীরালাল সেন
মৃণাল সেন
তপন সিনহা
আরও





অভিনেতা



প্রমথেশ চন্দ্র বরুয়া
ববিতা
ছবি বিশ্বাস
ভিক্টর ব্যনার্জি
সুপ্রিয়া দেবী
সাবিত্রী চট্টোপাধ্যায়
সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায়
রবি ঘোষ
উত্তম কুমার
মাধবী মুখোপাধ্যায়
প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায়
রাজ্জাক
সুচিত্রা সেন
জর্জ বেকার
শর্মিলা ঠাকুর
মিঠুন চক্রবর্তী
Rahul Bose
more





সঙ্গীত পরিচালক



রাইচাঁদ বড়াল
শচীন দেববর্মণ
বাপ্পী লাহিড়ী
নীতা সেন
রাহুল দেব বর্মণ
সলিল চৌধুরী
জিৎ গাঙ্গুলী





গায়ক



কিশোর কুমার
শান
কুমার শানু
অভিজিৎ ভট্টাচার্য
অলকা ইয়াগনিক
জুবিন গার্গ
মহালক্ষী আয়ার
কুণাল গাঞ্জাওয়ালা
নিরাজ শ্রীধর
অরিজিৎ সিং





চলচ্চিত্র



By year
A-Z
দেনা পাওনা
Apu Trilogy
Calcutta trilogy
Saptapadi
36 Chowringhee Lane
Bankubabur Bandhu
Bari Theke Paliye
Billwamangal
চারুলতা
চোখের বালি
Deep Jwele Jaai
Feluda series
Ganga
ঘরে বাইরে
Hansuli Banker Upokotha
Harano Sur
Jibon Theke Neya
মাটির ময়না
Meghe Dhaka Tara
Mukh O Mukhosh
Neel Akasher Neechey
Tahader Katha
The Alien
তিতাস একটি নদীর নাম
Titli
Bow Barracks Forever
Herbert
The Bong Connection
Unishe April
It Was Raining That Night
Shadows of Time
Tolly Lights
The Last Lear
Hemlock Society
জলে জঙ্গলে
more





বাংলা চলচ্চিত্রে
কাল্পনিক চরিত্র



ফেলুদা
ব্যোমকেশ বক্সী
জটায়ু (লালমোহন গাঙ্গুলি)
Ajit Bandyopadhyay
দেবদাস
চন্দ্রমুখী
কাকাবাবু
শংকর রায় চৌধুরী
Diego Alvarez
Nilkantha Bagchi










সত্যজিৎ রায়ের প্রাপ্ত পুরস্কার











দে



ভারতরত্ন প্রাপক






সর্বপল্লী রাধাকৃষ্ণন (১৯৫৪)
চক্রবর্তী রাজাগোপালাচারী (১৯৫৪)
চন্দ্রশেখর ভেঙ্কট রামন (১৯৫৪)
ভগবান দাস (১৯৫৫)
মোক্ষগুণ্ডাম বিশ্বেশ্বরা (১৯৫৫)
জওহরলাল নেহেরু (১৯৫৫)
গোবিন্দবল্লভ পন্থ (১৯৭)
ধোন্দো কেশব কার্ভে (১৯৫৮)
বিধানচন্দ্র রায় (১৯৬১)
পুরুষোত্তম দাস ট্যান্ডন (১৯৬১)
রাজেন্দ্র প্রসাদ (১৯৬২)
জাকির হুসেইন (১৯৬৩)
পাণ্ডুরং বামন কানে (১৯৬৩)
লাল বাহাদুর শাস্ত্রী (১৯৬৬)
ইন্দিরা গান্ধী (১৯৭১)
ভি. ভি. গিরি (১৯৭৫)
কে. কামরাজ (১৯৭৬)
মাদার টেরিজা (১৯৮০)
বিনোবা ভাবে (১৯৮৩)
খান আবদুল গফফর খান (১৯৮৭)
এম. জি. রামচন্দ্রন (১৯৮৮)
ভীমরাও রামজি আম্বেডকর (১৯৯০)
নেলসন ম্যান্ডেলা (১৯৯০)
রাজীব গান্ধী (১৯৯১)
বল্লভভাই প্যাটেল (১৯৯১)
মোরারজি দেশাই (১৯৯১)
আবুল কালাম আজাদ (১৯৯২)
জে. আর. ডি. টাটা (১৯৯২)
সত্যজিৎ রায় (১৯৯২)
আবুল পাকির জয়নুল-আবেদিন আবদুল কালাম (১৯৯৭)
গুলজারিলাল নন্দ (১৯৯৭)
অরুণা আসফ আলী (১৯৯৭)
এম এস শুভলক্ষ্মী (১৯৯৮)
চিদাম্বরম সুব্রহ্মণ্যম (১৯৯৮)
জয়প্রকাশ নারায়ণ (১৯৯৮)
রবি শংকর (১৯৯৯)
অমর্ত্য সেন (১৯৯৯)
গোপীনাথ বরদলৈ (১৯৯৯)
লতা মঙ্গেশকর (২০০১)
বিসমিল্লাহ্‌ খান (২০০১)
ভীমসেন জোশী (২০০৮)
সি. এন. আর. রাও (২০১৪) (ষোষিত)
শচীন তেন্ডুলকর (২০১৪) (ঘোষিত)















দে



বাঙালি ভারতরত্ন প্রাপক






বিধানচন্দ্র রায় (১৯৬১) • মাদার টেরিজা (১৯৮০) • সত্যজিৎ রায় (১৯৯২) • অরুণা আসফ আলি (১৯৯৭) • রবি শংকর (১৯৯৯) • অমর্ত্য সেন (১৯৯৯)















দে



দাদাসাহেব ফালকে পুরস্কার



১৯৬৯–১৯৮০



দেবিকা রাণী চৌধুরী (১৯৬৯)
বীরেন্দ্রনাথ সরকার (১৯৭০)
পৃথ্বীরাজ কাপুর (১৯৭১)
পঙ্কজ মল্লিক (১৯৭২)
রুবি মায়ার্স (১৯৭৩)
বোম্মিরেড্ডি নরসিংহ রেড্ডি (১৯৭৪)
ধীরেন্দ্রনাথ গঙ্গোপাধ্যায় (১৯৭৫)
কানন দেবী (১৯৭৬)
নীতীন বসু (১৯৭৭)
রাইচাঁদ বড়াল (১৯৭৮)
সোহরাব মোদী (১৯৭)
পৈডি জয়রাজ (১৯৮০)





১৯৮১–২০০০



নওশাদ (১৯৮১)
অক্কিনেনী লক্ষ্মীবরপ্রসাদরাও (১৯৮২)
দুর্গা খোটে (১৯৮৩)
সত্যজিৎ রায় (১৯৮৪)
শান্তারাম রাজারাম বণকুদ্রে (১৯৮৫)
বোম্মিরেড্ডি নাগি রেড্ডি (১৯৮৬)
রাজ কাপুর (১৯৮৭)
অশোক কুমার (১৯৮৮)
লতা মঙ্গেশকর (১৯৮৯)
অক্কিনেনী নাগেশ্বর রাও (১৯৯০)
ভালজী পেঁঢারকর (১৯৯১)
ভূপেন হাজারিকা (১৯৯২)
মজরুহ সুলতানপুরী (১৯৯৩)
দিলীপ কুমার (১৯৯৪)
রাজকুমার (১৯৯৫)
শিবাজী গণেশন (১৯৯৬)
রামচন্দ্র নারায়ণজী দ্বিবেদী (১৯৯৭)
বলদেব রাজ চোপড়া (১৯৯৮)
হৃষিকেশ মুখোপাধ্যায় (১৯৯৯)
আশা ভোঁসলে (২০০০)





২০০১–বর্তমান



যশ চোপড়া (২০০১)
দেব আনন্দ (২০০২)
মৃণাল সেন (২০০৩)
অদূর গোপালকৃষ্ণন (২০০৪)
শ্যাম বেনেগাল (২০০৫)
তপন সিংহ (২০০৬)
মান্না দে (২০০৭)
বেঙ্কটরাম পণ্ডিত কৃষ্ণমূর্তি (২০০৮)
ডি. রামানায়ডু (২০০৯)
কৈলাশম বালাচন্দর (২০১০)
সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায় (২০১১)
প্রাণ (২০১২)
গুলজার (২০১৩)
শশী কাপুর (২০১৪)
মনোজ কুমার (২০১৫)












দে



শ্রেষ্ঠ পরিচালনার জন্য জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার



১৯৬৭–১৯৮০



সত্যজিৎ রায় (১৯৬৭)
সত্যজিৎ রায় (১৯৬৮)
মৃণাল সেন (১৯৬৯)
সত্যজিৎ রায় (১৯৭০)
গিরীশ কর্নাড এবং বাবুকোডি ভেঙ্কটরামন কারন্থ (১৯৭১)
আদুর গোপালকৃষ্ণন (১৯৭২)
মণি কৌল (১৯৭৩)
সত্যজিৎ রায় (১৯৭৪)
সত্যজিৎ রায় (১৯৭৫)
পি লঙ্কেশ (১৯৭৬)
গোবিন্দ অরবিন্দ (১৯৭৭)
গোবিন্দ অরবিন্দ (১৯৭৮)
মৃণাল সেন (১৯৭৯)
মৃণাল সেন (১৯৮০)





১৯৮১–২০০০



অপর্ণা সেন (১৯৮১)
উৎপলেন্দু চক্রবর্তী (১৯৮২)
মৃণাল সেন (১৯৮৩)
আদুর গোপালকৃষ্ণন (১৯৮৪)
শ্যাম বেনেগল (১৯৮৫)
গোবিন্দ অরবিন্দ (১৯৮৬)
আদুর গোপালকৃষ্ণন (১৯৮৭)
শাজি এন করুণ (১৯৮৮)
আদুর গোপালকৃষ্ণন (১৯৮৯)
তপন সিংহ (১৯৯০)
সত্যজিৎ রায় (১৯৯১)
গৌতম ঘোষ (১৯৯২)
টি. ভি. চন্দ্রন (১৯৯৩)
জাহ্নু বড়ুয়া (১৯৯৪)
সায়ীদ আখতার মির্জা (১৯৯৫)
আগাথিয়ন (১৯৯৬)
জয়রাজ (১৯৯৭)
রাজীবনাথ (১৯৯৮)
বুদ্ধদেব দাশগুপ্ত (১৯৯৯)
ঋতুপর্ণ ঘোষ (২০০০)





২০০১–বর্তমান



ভীমসিংহ লেনিন (২০০১)
অপর্ণা সেন (২০০২)
গৌতম ঘোষ (২০০৩)
বুদ্ধদেব দাশগুপ্ত (২০০৪)
রাহুল ঢোলাকিয়া (২০০৫)
মধুর ভান্ডারকর (২০০৬)
আদুর গোপালকৃষ্ণন (২০০৭)
বালা (২০০৮)
ঋতুপর্ণ ঘোষ (২০০৯)
ভেত্রিমারণ (২০১০)
গুর্বিন্দার সিং (২০১১)
শিবাজি লোটন পাতিল (২০১২)
হানসাল মেহতা (২০১৩)
সৃজিত মুখোপাধ্যায় (২০১৪)
সঞ্জয় লীলা ভন্সালী (২০১৫)
রাজেশ মাপুস্কর (২০১৬)












দে



শ্রেষ্ঠ চিত্রনাট্যের জন্যে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার



১৯৬৭–১৯৮০



S. L. Puram Sadanandan (1967)
Pandit Anand Kumar (1968)
Puttanna Kanagal (1969)
Satyajit Ray (1970)
Tapan Sinha (1971)
Gulzar (1972)
Mrinal Sen and Ashish Burman (1973)
Satyajit Ray (1974)
No Award (1975)
Vijay Tendulkar (1976)
Satyadev Dubey, Shyam Benegal, Girish Karnad (1977)
T. S. Ranga and T. S. Nagabharana (1978)
Sai Paranjpye (1979)
Mrinal Sen (1980)





১৯৮১–২০০০



K. Balachander (1981)
Mrinal Sen (1982)
G. V. Iyer (1983)
Adoor Gopalakrishnan (1984)
Bhabendra Nath Saikia (1985)
Budhdhadeb Dasgupta (1986)
Adoor Gopalakrishnan (1987)
Arundhati Roy (1988)
M. T. Vasudevan Nair (1989)
K. S. Sethumadhavan (1990)
M. T. Vasudevan Nair (1991)
M. T. Vasudevan Nair (1992)
Satyajit Ray (1993)
M. T. Vasudevan Nair (1994)
Saeed Akhtar Mirza and Ashok Mishra (1995)
Agathiyan (1996)
Rituparno Ghosh (1997)
Ashok Mishra (1998)
Madampu Kunjukuttan (1999)
Bharathiraja (2000)





২০০১–বর্তমান







Neelakanta (2001)
Aparna Sen (2002)
Goutam Ghose (2003)
Manoj Tyagi and Nina Arora (2004)
Prakash Jha, Manoj Tyagi and Shridhar Raghavan (2005)
Abhijat Joshi, Rajkumar Hirani and Vidhu Vinod Chopra (2006)
Feroz Abbas Khan (2007)
Sachin Kundalkar (2008)





মূল



P. F. Mathews and Harikrishna (2009)
Vetrimaaran (2010)
Nitish Tiwary, Vikas Bahl and Vijay Maurya (2011)
Sujoy Ghosh (2012)
P. Sheshadri (2013)





অভিযোজন



Gopal Krishan Pai and Girish Kasaravalli (2009)
Anant Mahadevan and Sanjay Pawar (2010)
Avinash Deshpande Nigdi (2011)
Bhavesh Mandalia and Umesh Shukla (2012)
Panchakshari (2013)





সংলাপ



Pandiraj (2009)
Sanjay Pawar (2010)
Girish Kulkarni (2011)
Anjali Menon (2012)
Sumitra Bhave (2013)















দে



শ্রেষ্ঠ সঙ্গীত পরিচালনার জন্যে জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার



১৯৬৭–১৯৮০



K. V. Mahadevan (1967)
Kalyanji Anandji (1968)
S. Mohinder (1969)
Madan Mohan (1970)
Jaidev (1971)
S. D. Burman (1972)
Satyajit Ray (1973)
Ananda Shankar (1974)
Bhupen Hazarika (1975)
B. V. Karanth (1976)
B. V. Karanth (1977)
Jaidev (1978)
K. V. Mahadevan (1979)
Satyajit Ray (1980)





১৯৮১–২০০০



Khayyam (1981)
Ramesh Naidu (1982)
Ilaiyaraaja (1983)
Jaidev (1984)
Ilaiyaraaja (1985)
M. Balamuralikrishna (1986)
Vanraj Bhatia (1987)
Ilaiyaraaja (1988)
Sher Chowdhary (1989)
Hridaynath Mangeshkar (1990)
Rajat Dholakia (1991)
A. R. Rahman (1992)
Johnson (1993)
Ravi (Bombay) (Songs) and Johnson (Background score) (1994)
Hamsalekha (1995)
A. R. Rahman (1996)
M. M. Keeravani (1997)
Vishal Bhardwaj (1998)
Ismail Darbar (1999)
Anu Malik (2000)





২০০১–বর্তমান







A. R. Rahman (2001)
A. R. Rahman (2002)
Shankar–Ehsaan–Loy (2003)
Vidyasagar (2004)
Lalgudi Jayaraman (2005)
Ashok Patki (2006)
Ouseppachan (2007)
Ajay-Atul (2008)





Songs



Amit Trivedi (2009)
Vishal Bhardwaj (2010)
Neel Dutt (2011)
Shailendra Barve (2012)
Kabir Suman (2013)





Background score



Ilaiyaraaja (2009)
Isaac Thomas Kottukapally (2010)
Mayookh Bhaumik (2011)
Bijibal (2012)
Shantanu Moitra (2013)















দে



জাতীয় চলচ্চিত্র পুরস্কার – বিশেষ জুরি পুরস্কার (কাহিনীচিত্র)



১৯৭৮-১৯৮০







পুরস্কার প্রদান করা হয়নি (১৯৭৮)
পুরস্কার প্রদান করা হয়নি (১৯৭৯)
পুরস্কার প্রদান করা হয়নি (১৯৮০)





Special Mention



মৃণাল সেন ও মুজাফফর আলী (১৯৭৮)
পুরস্কার প্রদান করা হয়নি (১৯৭৯)
পুরস্কার প্রদান করা হয়নি (১৯৮০)








১৯৮১-২০০০







সত্যজিৎ রায় (১৯৮১)
পুরস্কার প্রদান করা হয়নি (1982)
Mankada Ravi Varma (1983)
T. S. Ranga (1984)
Sudha Chandran (1985)
John Abraham (1986)
M. B. Sreenivasan (1987)
Ashok Ahuja (1988)
Amitabh Chakraborty (1989)
পঙ্কজ কাপুর, সানি দেওল ও জয়াভারতী (১৯৯০)
সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায় (১৯৯১)
Sivaji Ganesan ও Ketan Mehta (1992)
শশী কাপুর ও পল্লবী যোশী (১৯৯০)
Radhu Karmakar ও Shaji N. Karun (1994)
Shyam Benegal (1995)
Amol Palekar ও Kirron Kher (1996)
Jaimala (1997)
Drishyakavya ও Ashoke Viswanathan (1998)
Kalabhavan Mani (1999)
সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায় (২০০০)





Special Mention



পুরস্কার প্রদান করা হয়নি (১৯৮১)
পুরস্কার প্রদান করা হয়নি (১৯৮২)
কুমার শাহানি (১৯৮৩)
পুরস্কার প্রদান করা হয়নি (১৯৮৪)
পুরস্কার প্রদান করা হয়নি (১৯৮৫)
সন্দীপ রায় (১৯৮৬)
পুরস্কার প্রদান করা হয়নি (১৯৮৭)
আমির খান (১৯৮৮)
অনুপম খের ও মোহনলাল (১৯৮৯)
Anoubham Kiranmala (1990)
Mamata Shankar ও Raveendran (1991)
Sibaprasad Sen (1992)
Tahir Hussain, Mahesh Bhatt, Jugal Debata ও Susant Misra (1993)
Mahesh Mahadevan, Bishnu Kharghoria ও S. Kumar (1994)
Uttara Baokar, Rohini ও Benaf Dadachandji (1995)
Dolon Roy ও Bhagirathee (1996)
আক্কিনেনি নাগার্জুনা ও জমল (1১৯৯৭)
Dasari Narayana Rao, Prakash Raj ও Manju Warrier (1998)
Mohan Joshi, Manju Borah ও Kavitha Lankesh (1999)
পুরস্কার প্রদান করা হয়নি (2000)








২০০১-বর্তমান







জানকি বিশ্বনাথন (২০০১)
Prakash Raj (2002)
Manoj Bajpai, Roopkatha ও Goutam Halder (2003)
J. Phillip (2004)
অনুপম খের (2005)
Vishal Bhardwaj (2006)
অনিল কাপুর ও ফিরোজ আব্বাস খান (2007)
এনএফডিসি ও কে. এম. মধূসূধনান (2008)
A. Sreekar Prasad (2009)
Bindiya Khanolkar, Sachin Khanolkar ও Anant Mahadevan (2010)
অঞ্জন দত্ত (২০১১)
ঋতুপর্ণ ঘোষ ও নওয়াজুদ্দীন সিদ্দিকী (২০১২)
Viva In En, Mahesh Limaye, Future East Film Pvt Ltd and Ashim Ahluwalia (2013)





Special Mention



Dilip Doley ও Narayan Seal (2001)
Jyothirmayi (2002)
H. G. Dattatreya ও Nedumudi Venu (2003)
Gurdas Maan ও Pradeep Nair (2004)
পুরস্কার প্রদান করা হয়নি (2005)
তিলকন ও প্রসেনজিৎ চট্টোপাধ্যায় (2006)
পুরস্কার প্রদান করা হয়নি (2007)
পুরস্কার প্রদান করা হয়নি (2008)
Padmapriya Janakiraman (2009)
K. Shivaram Karanth ও V. I. S. Jayabalan (2010)
Mallika ও Sherrey (2011)
Lal, H. G. Dattatreya, Bishnu Kharghoria, পরিণীতি চোপড়া, Tannishtha Chatterjee, Hansraj Jagtap ও তিলকন (2012)
Gauri Gadgil, Sanjana Rai and Anjali Patil (2013)















দে



ফিল্মফেয়ার শ্রেষ্ঠ পরিচালক পুরস্কার



১৯৫৪-১৯৬০







বিমল রায় (১৯৫৪)
বিমল রায় (১৯৫৫)
বিমল রায় (১৯৫৬)
ভি শান্তারাম (১৯৫৭)
মেহবুব খান (১৯৫৮)
বিমল রায় (১৯৫৯)
বিমল রায় (১৯৬০)








১৯৬১-১৯৮০







বিমল রায় (১৯৬১)
বলদেব রাজ চোপড়া (১৯৬২)
আবরার আলভী (১৯৬৩)
বিমল রায় (১৯৬৪)
রাজ কাপুর (১৯৬৫)
যশ চোপড়া (১৯৬৬)
বিজয় আনন্দ (১৯৬৭)
মনোজ কুমার (১৯৬৮)
রামানন্দ সাগর (১৯৬৯)
যশ চোপড়া (১৯৭০)
অসিত সেন (১৯৭১)
রাজ কাপুর (১৯৭২)
সোহানলাল কানোয়ার (১৯৭৩)
যশ চোপড়া (১৯৭৪)
মনোজ কুমার (১৯৭৫)
যশ চোপড়া (১৯৭৬)
গুলজার (১৯৭৭)
বসু চ্যাটার্জী (১৯৭৮)
সত্যজিৎ রায় (১৯৭৯)
শ্যাম বেনেগল (১৯৮০)








১৯৮১-২০০০







গোবিন্দ নিহলানী (১৯৮১)
মুজাফফার আলী (১৯৮২)
রাজ কাপুর (১৯৮৩)
গোবিন্দ নিহলানী (১৯৮৪)
সই পরান্জপে (১৯৮৫)
রাজ কাপুর (১৯৮৬)
মনসুর খান (১৯৮৯)
বিধু বিনোদ চোপড়া (১৯৯০)
রাজকুমার সন্তোষী (১৯৯১)
সুভাষ ঘাই (১৯৯২)
মুকুল এস. আনন্দ (১৯৯৩)
শেখর কাপুর (১৯৯৪)
সুরজ বাড়জাত্যা (১৯৯৫)
আদিত্য চোপড়া (১৯৯৬)
রাজকুমার সন্তোষী (১৯৯৭)
জ্যোতি প্রকাশ দত্ত (১৯৯৮)
করন জোহর (১৯৯৯)
সঞ্জয় লীলা ভন্সালী (২০০০)








২০০১-বর্তমান







রাকেশ রোশন (২০০১)
আশুতোষ গোয়ারিকর (২০০২)
সঞ্জয় লীলা ভন্সালী (২০০৩)
রাকেশ রোশন (২০০৪)
কুনাল কোহলি (২০০৫)
সঞ্জয় লীলা ভন্সালী (২০০৬)
রাকেশ ওমপ্রকাশ মেহরা (২০০৭)
আমির খান (২০০৮)
আশুতোষ গোয়ারিকর (২০০৯)
রাজকুমার হিরানী (২০১০)
করন জোহর (২০১১)
জোয়া আখতার (২০১২)
সুজয় ঘোষ (২০১৩)
রাকেশ ওমপ্রকাশ মেহরা (২০১৪)
বিকাশ বেহল (২০১৫)
সঞ্জয় লীলা ভন্সালী (২০১৬)
নিতেশ তিওয়ারি (২০১৭)











সম্পূর্ণ তালিকা
(১৯৫৪-১৯৬০)
(১৯৭১-১৯৯০)
(১৯৯১-২০১০)
(২০০১-২০২০)












দে



ভারতের রামোন ম্যাগসেসে পুরস্কার বিজয়ী






অমিতাভ চৌধুরী
অরুণা রায়
অরুণ শূরী
অরবিন্দ কেজরিওয়াল
বাবা আমতে
বানু জাহাঙ্গীর কোয়াজি
B G Verghese
চন্ডী প্রসাদ ভট্ট
C. D. Deshmukh
Dara Khurodi
এলা ভট্ট
গৌরকিশোর ঘোষ
Harish Hande
Jockin Arputham
James Michael Lyngdoh
জয়প্রকাশ নারায়ণ
কমলাদেবী চট্টোপাধ্যায়
কিরণ বেদী
Kulandei Francis
K. V. Subbanna
Lakshmi Chand Jain
লক্ষ্মীনারায়ণ রামদাস
Mabelle Arole
মহাশ্বেতা দেবী
মহেশ চন্দ্র মেহতা
মণিভাই দেশাই
মন্দাকিনী আমতে
মাদার টেরিজা
M. S. Subbulakshmi
M. S. Swaminathan
নীলিমা মিশ্র
Palagummi Sainath
Pandurang Shastri Athavale
প্রকাশ আমতে
P. K. Sethi
রাজেন্দ্র সিং
রবি শংকর
রাসীপুরম কৃষ্ণস্বামী লক্ষ্মণ‎
Rajanikant Arole
সত্যজিৎ রায়
শম্ভু মিত্র
সন্দীপ পাণ্ডে
Shantha Sinha
T. N. Seshan
Tribhuvandas Kishibhai Patel
V Shanta
Verghese Kurien
Vinoba Bhave




 




রামোন ম্যাগসেসে পুরস্কার বিজয়ীদের তালিকা















দে



সত্যজিৎ রায়ের ফেলুদা



ছোটগল্প



ফেলুদার গোয়েন্দাগিরি (১৯৬৫-৬৬)
কৈলাস চৌধুরীর পাথর (১৯৬৭)
শেয়াল-দেবতা রহস্য (১৯৭০)
সমাদ্দারের চাবি (১৯৭৩)
ঘুরঘুটিয়ার ঘটনা (১৯৭৫)
গোলোকধাম রহস্য (১৯৮০)
নেপোলিয়নের চিঠি (১৯৮১)
অম্বর সেন অন্তর্ধান রহস্য (১৯৮৩)
জাহাঙ্গীরের স্বর্ণমুদ্রা (১৯৮৩)
এবার কান্ড কেদারনাথে (১৯৮৪)
বোসপুকুরে খুনখারাপি (১৯৮৫)
ভূস্বর্গ ভয়ংকর (১৯৮৭)
অপ্সরা থিয়েটারের মামলা (১৯৮৭)
শকুন্তলার কণ্ঠহার (১৯৮৮)
গোলাপী মুক্তা রহস্য (১৯৮৯)
লন্ডনে ফেলুদা (১৯৮৯)
ডাঃ মুনসীর ডায়রি (১৯৯০)
ইন্দ্রজাল রহস্য (১৯৯৫-৯৬)





উপন্যাস



বাদশাহী আংটি (১৯৬৯)
গ্যাংটকে গন্ডগোল (১৯৭১)
সোনার কেল্লা (১৯৭১)
বাক্স-রহস্য (১৯৭২)
কৈলাসে কেলেংকারী (১৯৭৪)
রয়েল বেঙ্গল রহস্য (১৯৭৪)
জয়বাবা ফেলুনাথ (১৯৭৫)
বোম্বাইয়ের বোম্বেটে (১৯৭৬)
গোঁসাইপুর সরগরম (১৯৭৬)
গোরস্থানে সাবধান! (১৯৭৭)
ছিন্নমস্তার অভিশাপ (১৯৭৮)
হত্যাপুরী (১৯৭৯)
যত কান্ড কাঠমান্ডুতে (১৯৮০)
টিনটোরেটোর যীশু (১৯৮৩)
দার্জিলিং জমজমাট (১৯৮৬)
নয়ন রহস্য (১৯৯০)
রবার্টসনের রুবি (১৯৯২)





অসমাপ্ত
রচনা



বাক্স রহস্য (প্রথম খসড়া)
তোতা রহস্য (প্রথম খসড়া)
আদিত্য বর্ধনের আবিষ্কার





চলচ্চিত্র




সৌমিত্র চট্যোপাধ্যায়



সোনার কেল্লা (১৯৭৪)
জয় বাবা ফেলুনাথ (১৯৭৯)





সব্যসাচী চক্রবর্তী



বাক্স-রহস্য (২০০১)
বোম্বাইয়ের বোম্বেটে (২০০৩)
কৈলাসে কেলেঙ্কারি (২০০৭)
টিনটোরেটোর যীশু (২০০৮)
গোরস্থানে সাবধান! (২০১০)
রয়েল বেঙ্গল রহস্য (২০১১)





আবির চট্টোপাধ্যায়



বাদশাহী আংটি (২০১৪)








টেলিভিশন




সৌমিত্র চট্টোপাধ্যায়



ঘুরঘুটিয়ার ঘটনা
গোলোকধাম রহস্য





শশী কাপুর



কিসসা কাঠমান্ডু কা





সব্যসাচী চক্রবর্তী



বাক্স-রহস্য (১৯৯৬)
গোঁসাইপুর সরগরম
শেয়াল দেবতা রহস্য
বোসপুকুরে খুনখারাপী
যত কান্ড কাঠমান্ডুতে
জাহাঙ্গীরের স্বর্ণমুদ্রা
ঘুরঘুটিয়ার ঘটনা
গোলাপি মুক্তা রহস্য
অম্বর সেন অন্তর্ধান রহস্য
ড. মুনসীর ডায়েরী








আনিমেশন



ফেলুদা:দ্য কাঠমান্ডু কেপার (২০১০)





চরিত্র



ফেলুদা (প্রদোষ চন্দ্র মিত্তার)
তাপেস রঞ্জন মিত্র
জটায়ু (লালমোহন গঙ্গোপাধ্যায়)
সিধু জয়তা
হরিপদ
মগনলাল মেঘরাজ
পুলক ঘোষাল
শ্রীনাথ
ভরদ্বাজ
বৈকুন্ঠ মল্লিক





অবস্থান



আওরঙ্গাবাদ
বামুনগচ্ছি
বীরভূম
দার্জিলিং
গ্যাংটক
ঘুরঘুটিয়া, নদিয়া
হংকং
কাশ্মীর
কাঠমান্ডু
কেদারনাথ
কলকাতা
লন্ডন
লখনউ
মুম্বই
পানিহাটি
পুরী
রাজস্থান
স্কটিশ চার্চ কলেজ
শিমলা
বারাণসী










কর্তৃত্ব নিয়ন্ত্রণ




ভিআইএএফ: 
এলসিসিএন: 
আইএসএনআই: 
জিএনডি: 
এলআইবিআরআইএস: 
এসইউডিওসি: 
বিএনএফ:  
ইউএলএএন: 
এমবি: 
এনএলএ: 
এনডিএল: 
এনকেসি: 
বিএনই: 
চিনি: 











