
সিলেট সিটি কর্পোরেশন ২০০১ খ্রিস্টাব্দে প্রতিষ্ঠিত হয়। এই সিটি কর্পোরেশন, "সিলেট সিটি কর্পোরেশন আইন, ২০০১" অনুযায়ী প্রতিষ্ঠিত হয় অথবা বলা যায় সিটি কর্পোরেশন স্থাপনকল্পে উক্ত আইন প্রণীত হয়। এই সিটি কর্পোরেশন এলাকা গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশের সংবিধানের ৫৯ অনুচ্ছেদের উদ্দেশ্য পূরণার্থে একটি স্থানীয় প্রশাসনিক ইউনিট হিসেবে প্রতিষ্ঠিত৷ পরবর্তিকালে এই আইন ২০০২ সংশোধিত হয়ে হয় "সিলেট সিটি কর্পোরেশন (সংশোধন) আইন ২০০২"।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ ওয়ার্ড
২ প্রশাসনিক কর্মকর্তা
৩ পুরস্কার ও অর্জন
৪ তথ্যসূত্র
৫ বহিঃসংযোগ



ওয়ার্ড
মূল নিবন্ধ: সিলেট সিটি কর্পোরেশনের ওয়ার্ডসমূহ
প্রশাসনিক কর্মকর্তা
যেকোনো সিটি কর্পোরেশনের মতোই সিলেট সিটি কর্পোরেশনের প্রধান কর্তাব্যক্তি হচ্ছেন মেয়র। ২০১২ খ্রিস্টাব্দে এর মেয়র পদে অধিষ্ঠিত ছিলেন মেয়র বদর উদ্দিন আহমদ কামরান। বর্তমান মেয়র হলেন আরিফুল হক চৌধুরী। এছাড়া অন্যান্য প্রশাসনিক কর্মকর্তার মধ্যে রয়েছেন কমিশনার ও অন্যান্য সাধারণ কর্মচারীগণ।
পুরস্কার ও অর্জন
প্রতিষ্ঠার পরে সিলেট সিটি কর্পোরেশন জন্মনিবন্ধন কার্যক্রমে গঠনমূলক সাফল্যের স্বাক্ষর রাখায় জাতীয় পুরস্কারপ্রাপ্ত হয়। স্থানীয় সরকার মন্ত্রণালয়ের আওতাধীন জন্মনিবন্ধন কার্যক্রমে ৪৫ দিন বয়সের মধ্যে সর্বোচ্চ সংখ্যক শিশুর জন্ম নিবন্ধনকারী সফল ১৩টি প্রতিষ্ঠানের মধ্যে এই সিটি কর্পোরেশন প্রথম হবার গৌরব অর্জন করে।
তথ্যসূত্র


↑ ক খ , bdlaws.minlaw.gov.bd। পরিদর্শনের তারিখ: জুলাই ১৭, ২০১২ খ্রিস্টাব্দ।
↑ , DC Sylhet। পরিদর্শনের তারিখ: জুলাই ২০১২।
↑ , banglanewsupdate.com। পরিদর্শনের তারিখ: ১৭ জুলাই ২০১২।


বহিঃসংযোগ

, bdlaws.minlaw.gov.bd.








দে



 বাংলাদেশের সিটি কর্পোরেশন






ঢাকা (উত্তর)
ঢাকা (দক্ষিণ)
চট্টগ্রাম
খুলনা
রাজশাহী
সিলেট
বরিশাল
কুমিল্লা
নারায়ণগঞ্জ
রংপুর
গাজীপুর
ময়মনসিংহ










