

হিমালয় পর্বতমালা (দেবনাগরী: हिमालय) (হিম+আলয় = বরফের ঘর) এশিয়ার একটি পর্বতমালা যা তিব্বতীয় মালভুমি থেকে ভারতীয় উপমহাদেশকে পৃথক করেছে। আফগানিস্তান, পাকিস্তান, ভারত, চীন, নেপাল ও ভূটান এশিয়ার এই পাঁচ দেশে বিস্তৃত হিমালয় পর্বতমালায় মাউন্ট এভারেস্ট, কেটু, কাঞ্চনজঙ্ঘা প্রভৃতি বিশ্বের উচ্চতম শৃঙ্গগুলি অবস্থান করছে। এই পর্বতমালা থেকে বিশ্বের তিনটি প্রধান নদী সিন্ধু, গঙ্গা ও ব্রহ্মপুত্র তাঁদের বিভিন্ন প্রধান ও অপ্রধান উপনদীসহ উৎপন্ন হয়েছে।
উল্লেখযোগ্য পর্বত শৃঙ্গ


শৃঙ্গের নাম
অন্য নাম এবং অর্থ
উচ্চতা (মি)
উচ্চতা (ফু)
প্রথম আরোহন
টীকা


এভারেস্ট
সাগরমাতা -"সাগরের মাতা",
চোমোলংমা অথবা কোমোলংমা -"মহাবিশ্বের মাতা"
৮,৮৪৮
২৯,০২৮
১৯৫৩
চীন ও নেপাল সীমান্তে অবস্থিত বিশ্বের সর্বোচ্চ পর্বত শৃঙ্গ।


কে-টু (K2)
চোগো গাংড়ি
৮,৬১১
২৮,২৫১
১৯৫৪
পাকিস্তান ও চীনের জিনজিয়ান সীমান্তে অবস্থিত বিশ্বের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ শৃঙ্গ। আরোহনের জন্য বিপজ্জনক পর্বতের অন্যতম।


কাঞ্চনজঙ্ঘা
Kangchen Dzö-nga, "তুষারের পাঁচ রত্ন"
৮,৫৮৬
২৮,১৬৯
১৯৫৫
বিশ্বের ৩য় সর্বোচ্চ শৃঙ্গ, ভারতের সর্বোচ্চ (সিকিম) এবং নেপালের দ্বিতীয় সর্বোচ্চ শৃঙ্গ।


লোৎসে
" দক্ষিণ শৃঙ্গ "
৮,৫১৬
২৭,৯৪০
১৯৫৬
পৃথিবীর ৪র্থ উচ্চতম। নেপাল এবং তিবেতের মধ্যে অবস্থিত, এভারেষ্টের ছায়াতে।


মাকালু
" মহান কাল "
৮,৪৬২
২৭,৭৬৫
১৯৫৫
নেপালে অবস্থিত বিশ্বের ৫ম সর্বোচ্চ শৃঙ্গ।


চো ওইয়ু
Qowowuyag, " বৈদূর্য দেবতা "
৮,২০১
২৬,৯০৫
১৯৫৪
পৃথিবীর ৬ষ্ঠ উচ্চতম। নেপালে অবস্থিত।


ধবলগিরি
শ্বেত পর্বত
৮,১৬৭
২৬,৭৬৪
১৯৬০
নেপালে অবস্থিত বিশ্বের ৭ম সর্বোচ্চ শৃঙ্গ।


মানাসলু
কুতাং, " আত্মার পর্বত "
৮,১৫৬
২৬,৭৫৮
১৯৫৬
পৃথিবীর ৮ম উচ্চতম। গুরখা হিমাল, নেপালে অবস্থিত।


নাংগা পর্বত
নাংগাপর্বত শৃঙ্গ অথবা দিয়ামির, "নগ্ন পর্বত"
৮,১২৫
২৬,৬৫৮
১৯৫৩
পাকিস্তানে অবস্থিত বিশ্বের ৯ম সর্বোচ্চ শৃঙ্গ। আরোহনের জন্য বিপজ্জনক পর্বতের অন্যতম।


অন্নপূর্ণা
"শস্য দেবী"
৮,০৯১
২৬,৫৪৫
১৬৫০
নেপালে অবস্থিত বিশ্বের ১০ম সর্বোচ্চ শৃঙ্গ।


গাশারব্রুম ১
" সুন্দর পর্বত "
৮,০৮০
২৬,৫০৯
১৯৫৮
পৃথিবীর ১১তম উচ্চতম পর্বত। পাকিস্তানের কারাকোরামে অবস্থিত।


ব্রড পিক
ফাইচান কাংরি
৮,০৪৭
২৬,৪০১
১৯৫৭
পৃথিবীর ১২তম উচ্চতম পর্বত। পাকিস্তানের কারাকোরামে অবস্থিত।


গাশারব্রুম ২

৮,০৩৫
২৬,৩৬২
১৯৫৬
পৃথিবীর ১৩তম উচ্চতম পর্বত। পাকিস্তানের কারাকোরামে অবস্থিত।


শিশাপাংমা
Xixiabangma, "গ্রাসসি প্লাইন্সের ওপর শিখর "
৮,০১৩
২৬,০৮৯
১৯৬৪
পৃথিবী ১৪তম উচ্চতম পর্বত। তিব্বতে অবস্থিত, এইটি তিব্বতের মধ্যে উচ্চতম চূড়া wholly।


নন্দা দেবী
"আশীর্বাদ-দাত্রী দেবী"
৭,৮১৭
২৫,৬৪৫
১৯৩৬
ভারতের উত্তরখন্ডে অবস্থিত।


আরও দেখুন

চীনের ভূগোল
ভারতের ভূগোল
লাদাখ

বাহ্যিক লিঙ্ক

 (২০০৭),পরিচালক লুচিয়ান এবং নাতাসা মুন্তেয়ান।










