

হেইলুংচিয়াং (চীনা: 黑龙江; ফিনিন:  Hēilóngjiāng )গণপ্রজাতন্ত্রী চীনের একটি প্রদেশ। এটি চীনের উত্তর-পূর্ব অংশে অবস্থিত। "হেইলুংচিয়াং" কথাটির অর্থ কৃষ্ণ ড্রাগনের নদী। এটি প্রকৃতপক্ষে আমুর নদীর চীনা নাম। চীনা এক-অক্ষরে সংক্ষেপে প্রদেশটিকে হেই (黑; ফিনিন: Hēi) নামে ডাকা হয়। মাঞ্চু ভাষাতে অঞ্চলটিকে "সাহালিয়ান উলা" (অর্থাৎ "কৃষ্ণ নদী") নামে ডাকা হয়। হেইলুংচিয়াং প্রদেশের দক্ষিণে আছে চিলিন প্রদেশ এবং পশ্চিমে অন্তর্দেশীয় মঙ্গোলিয়া। উত্তরে ও পূর্বে রাশিয়ার সাথে সীমান্ত আছে। আমুর নদী চীন-রুশ উত্তর সীমান্ত নির্ধারণ করেছে। হেইলুংচিয়াং প্রদেশের চীনের সর্ব-উত্তরস্থিত বিন্দুটি অবস্থিত (আমুর নদীর তীরে মোহে কাউন্টি)। এছাড়া চীনের সর্ব-পূর্বের বিন্দুটিও এই প্রদেশেই অবস্থিত (আমুর নদী ও উস্সু‌রি নদীর সঙ্গমস্থল)।
টীকা


↑ এই ম্যান্ডারিন চীনা ব্যক্তিনাম বা স্থাননামটির বাংলা প্রতিবর্ণীকরণে উইকিপিডিয়া:বাংলা ভাষায় ম্যান্ডারিন চীনা শব্দের প্রতিবর্ণীকরণ শীর্ষক রচনাশৈলী নিদের্শিকাতে ব্যাখ্যাকৃত নীতিমালা অনুসরণ করা হয়েছে।


তথ্যসূত্র


↑ । Ministry Of Commerce – People's Republic Of China। সংগ্রহের তারিখ ৫ আগস্ট ২০১৩। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । National Bureau of Statistics of China। ২৯ এপ্রিল ২০১১। সংগ্রহের তারিখ ৪ আগস্ট ২০১৩। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ 
《2013中国人类发展报告》
(PDF) (চীনা ভাষায়)। United Nations Development Programme China। ২০১৩। সংগ্রহের তারিখ ২০১৪-০১-০৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)








দে



 গণপ্রজাতন্ত্রী চীনের প্রদেশ পর্যায়ের বিভাগসমূহ



প্রদেশসমূহ



আনহুই
ইউন্নান
কানসু
কুয়াংতুং
কুইচৌ
চচিয়াং
চিয়াংসু
চিয়াংশি
চিলিন
ছিংহাই
ফুচিয়েন
লিয়াওনিং
শাআনশি
শানতুং
শানশি
সিছুয়ান
হনান
হপেই
হাইনান
হুপেই
হুনান
হেইলুংচিয়াং








স্বায়ত্বশাসিত অঞ্চল



অন্তর্দেশীয় মঙ্গোলিয়া
কুয়াংশি
তিব্বত
নিংশিয়া
শিনচিয়াং





কেন্দ্রশাসিত পৌরসভাসমূহ



ছুংছিং
বেইজিং
থিয়েনচিন
সাংহাই





বিশেষ প্রশাসনিক অঞ্চলসমূহ



 হংকং¹
 মাকাও¹





অন্যান্য



তাইওয়ান¹






বিঃদ্রঃ: তাইওয়ান গণপ্রজাতন্ত্রী চীন দ্বারা দাবিকৃত কিন্তু প্রজাতন্ত্র চীন (তাইওয়ানের রাজনৈতিক অবস্থা দেখুন) দ্বারা পরিচালিত হয়। হংকং এবং মাকাও প্রাদেশিক পর্যায়ের বিভাগসমূহ হিসেবে দাবি করা হয়, কিন্তু সাংবিধানিক দলিলে তালিকাভুক্ত এবং যৌথ ঘোষণায় তাদের অবস্থাকে প্রথম-স্তরের বিভাগসমূহ হিসেবে ব্যাখ্যা করে।








