হলোসিন বর্ষপঞ্জী যা হলোসিন যুগ অথবা মানব যুগ (এইচ ই(HE)) নামেও পরিচিত এটি হচ্ছে একটি বর্ষ গণনার পদ্ধতি যা বর্তমান প্রভাব বিস্তার কারী এ ডি(AD) (অথবা সি ই(CE)) গণনা প্রক্রিয়াতে ঠিক ১০,০০০ বছর যোগ করে। এর প্রথম বছরের অবস্থান ছিল হলোসিন ভূতাত্ত্বিক যুগ এবং নবপ্রস্তরযুগীয় বিপ্লবের কাছা কাছি যখন মানুষেরা শিকার-সংরক্ষণ জীবনধারা থেকে কৃষি এবং নির্দিষ্ট জনবসতির জীবনে পরিবর্তিত হয়। হলোসিন বর্ষপঞ্জীর বর্তমান বছর হচ্ছে HE এইচ ই। এইচ ই(HE) পদ্ধতি সর্বপ্রথম বিজ্ঞানী সিসারে এমিলিয়ানি ১৯৯৩ সালে প্রস্তাব করেন। 



পরিচ্ছেদসমূহ


১ প্রেরণা
২ সূত্রপাত কালের অনুমান
৩ উপকারিতা
৪ রূপান্তরকরণ
৫ আরও দেখুন
৬ তথ্যসূত্র
৭ আরও পড়ুন
৮ বহিঃসংযোগ



প্রেরণা
সিসার এমিলিয়ানির বর্ষপঞ্জির সংস্কার বর্তমান অ্যানো ডোমিনি যুগের যা পৃথিবী বর্ষপঞ্জির বছরের সংখ্যাকে গ্রহণ করেছিল, তা বেশ কিছু সমস্যা সমাধানের দ্বার উন্মোচন করে। যার মধ্যে আছে:

অ্যানো ডোমিনি যুগের ভিত্তি হচ্ছে ভুলেভরা যীশুর জন্মের বছর এর উপর। ওই যুগে যীশুর জন্মের বছরের অবস্থান এ ডি(AD) ১ তবে আধুনিক পণ্ডিতেরা নির্দিষ্ট করেন যে তার জন্ম হয়েছিল ৪ বি সি(BC) অথবা এরও আগে। এমিলিয়ানি যুক্তি দেখান যে একে হলোসিন দ্বারা প্রতিষ্ঠাপিত করলে তা বোধগম্য হয়।
হলোসিনের আনুমানিক শুরু থেকে, বিবৃত যীশুর জন্ম কম সর্বজন প্রাসঙ্গিক বিপ্লবীও ঘটনা।
অতীত থেকে ভবিষ্যতের জন্য বি সি(BC) এর বছর গুলোকে নীচের দিকে গণনা করা হয় যা সময় ব্যাপ্তির হিসাবকে কঠিন করে দেয়।
অ্যানো ডোমিনি যুগের কোন শূন্য বছর নেই যা এ ডি(AD) ১ এর সাথে সাথে বি সি(BC) ১ হয় এবং তা সময় ব্যাপ্তির হিসাবকে আরও জটিল করে।

এর পরিবর্তে এইচ ই (HE) "মানব যুগের শুরুকে" এর বিপ্লব হিসেবে ব্যবহার করে ইচ্ছামত সংজ্ঞায়িত করলে ১০,০০০বি সি(BC) ১ এইচ ই (HE) নির্দেশ করে তাই এ ডি(AD) ১ এইচ ই (HE) ১০,০০১ এর সাথে মিলে যায়। এটি বর্তমান ভূতাত্ত্বিক বিপ্লব হলোসিন (নামের অর্থ সম্পূর্ণরূপে সাম্প্রতিক) শুরুর স্থুলমান। এর প্রেরণা হিসেবে বিশ্বাস করা হয় মানব সভ্যতাকে (যেমন, সর্বপ্রথম বসতি, কৃষি ইত্যাদি) যা এই সময়ের মধ্যে উদ্ভব ঘটে।
সূত্রপাত কালের অনুমান
বিজ্ঞানিরা হলোসিন সম্বন্ধে তাদের বুঝতে পারাকে উন্নত করেছে এবং বর্তমানে এর শুরুর সময় সূক্ষ্মভাবে নিরূপণ করতে পারে। একটি সর্বসম্মত দৃষ্টিভঙ্গি একত্রিত হয়েছে এবং তা ২০১৩ সালে আই ইউ জি এস(IUGS) দ্বারা গৃহীত হয়। বর্তমান অনুমানে এর উদ্ভব হয় এ ডি(AD) ২০০০ এর ১১.৭ হাজার বছর পূর্বে।
এটি এইচ ই(HE) এর সাথে সঙ্ঘরসিক এবং কিভাবে পরিবর্তিত হবে পরিস্কার নয় যা ১৯৯৩ সালে প্রস্তাবিত ন্যাচার এ প্রকাশিত। ১৯৯৩ এর পর মতভেদের ২০ বছর পরও এই সম্বন্ধে কৌতুহল রয়ে গেছে এবং ভূতাত্ত্বিক, জীবাশ্মবিদ্যা অথবা প্রত্নতাত্ত্বিক বৈজ্ঞানিক সম্প্রদায়ে এটি ব্যবহার অর্জন করতে পারে নি।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন]
উপকারিতা
মানব যুগ প্রবক্তারা দাবি করেন যে এটি ভূতাত্ত্বিক, প্রত্নতাত্ত্বিক, তারিখ প্রদানবিদ্যা এবং ঐতিহাসিক তারিখ প্রদানকে সহজ করে। তা ছাড়াও এর উদ্ভব এমন একটি ঘটনার উপর ভিত্তি করে যা যীশুর জন্মের থেকেও বেশি সর্বজন প্রাসঙ্গিক। মানব ইতিহাসের সকল গুরুত্বপূর্ণ তারিখ সহজভাবে লিপিবদ্ধ করা যায় ক্রমবর্ধমান মাপনীর মাধ্যমে যেখানে ছোট তারিখ বড় তারিখের পূর্বে থাকে। আরেকটি অর্জন এই যে হলোসিন যুগ অন্যান্য বর্ষপঞ্জী যুগের পূর্বে শুরু হয়। তাই এটি বিভিন্ন বর্ষপঞ্জীর তারিখ তুলনা এবং রূপান্তরে সাহায্য করতে পারে।
রূপান্তরকরণ
জুলিয়ান অথবা গ্রেগোরিয়ান এ ডি(AD) বছর থেকে মানব যুগে রূপান্তরকরণ করা যায় এ ডি(AD) বছরের সাথে ১০,০০০ যোগ করে। বর্তমান এ ডি AD ২০১৮ হলোসিন বছরে পরিবর্তন করা যায় এর পূর্বে "১" সংখ্যা যোগ করে, যা তৈরি করে HE. বি সি(BC) বছর কে রূপান্তর করা হয় ১০,০০১ থেকে বি সি বছর বিয়োগ করে। একটি গুরুত্ব পূর্ণ গ্রহণযোগ্যতার নির্ণায়ক হচ্ছে বি সি(BC) এবং এইচ ই য(HE) এর শেষের একক সংখ্যার জোড়ের যোগফল হতে হবে ১ অথবা ১১ এর সমান।

কিছু গ্রেগরীয় এবং হলোসিন বর্ষপঞ্জী ঐতিহাসিক তারিখের তুলনা

গ্রেগরীয় বছর
আই এস ও ৮৬০১
হলোসিন বছর
ঘটনা


১০০০১ বি সি(BC)
−১০০০০
০ এইচ ই (HE)
হলোসিন যুগের শুরু


১০০০০ বি সি(BC)
−৯৯৯৯
১ এইচ ই (HE)


৯৭০০ বি সি(BC)
−৯৬৯৯
৩০১ এইচ ই (HE)
প্লেইস্টোসিন এর সমাপ্তি এবং হলোসিন বিপ্লবের শুরু


৪৭১৪ বি সি(BC)
−৪৭১৩
৫২৮৭ এইচ ই (HE)
প্রলেপ্টিক জুলিয়ান বর্ষপঞ্জীর বিপ্লব: জুলিয়ান তারিখ ০ শুরু গ্রিন উইচ দুপুর জানুয়ারি ১, ৪৭১৩ বি সি(BC) জুলিয়ান প্রলেপ্টিক বর্ষপঞ্জীর, যা প্রলেপ্টিক গ্রেগরীয় বর্ষপঞ্জীর নভেম্বর ২৪, ৪৭১৪ বি সি(BC)


৩৭৬১ বি সি(BC)
−৩৭৬০
৬২ ৪০ এইচ ই (HE)
হিব্রু বর্ষপঞ্জিতে আন্ন মুন্ডি যুগের শুরু


২ ৬৯৮বি সি(BC)
−২ ৬৯৭
৭৩০৩ এইচ ই (HE)
পৌরাণিক হলুদ সম্রাটের সম্রাজ্জ, ঐতিহ্যবাহী চীনা বর্ষপঞ্জীর বিপ্লব


১০০০ বি সি(BC)
−০৯৯৯
৯০০১ এইচ ই (HE)



৭৫৩ বি সি(BC)
−০৭৫২
৯২ ৪৮এইচ ই (HE)
পৌরাণিক রোমের শুরু, আব উরবে কন্ডিটা যুগের শুরু


৫৪৪ বি সি(BC)
−০৫৪৩
৯৪৫৭ এইচ ই (HE)
সিদ্ধারত গৌতমের পৌরাণিক মৃত্যু, বৌদ্ধ বর্ষপঞ্জীর বিপ্লব


৪৫ বি সি(BC)
−০০৪৪
৯৯৫৬ এইচ ই (HE)
জুলিয়ান বর্ষপঞ্জীর সূত্রপাত


১ বি সি(BC)
+০০০০
১০০০০ এইচ ই (HE)
আই এস ও ৮৬০১ এ ০ বছর


১ এ ডি(AD)
+০০০১
১০০০১ এইচ ই (HE)
সাধারণ যুগের শুরু (অ্যানো ডোমিনি), যীশুর জন্মের ভুল অনুমান থেকে।


৬২ ২ এ ডি(AD)
+০৬২ ২
১০৬২ ২ এইচ ই (HE)
মুহাম্মাদ (সা) এর মক্কা থেকে মদিনাতে আগমন (হিজরি), ইসলামি বর্ষপঞ্জীর শুরু


১৫8২ এ ডি(AD)
+১৫8২
১১৫8২ এইচ ই (HE)
গ্রেগরীয় বর্ষপঞ্জীর সূত্রপাত


১৯১২ এ ডি(AD)
+১৯১২
১১৯১২ এইচ ই (HE)
চীনে জিনাহি অভভুথান, মিঙ্গুও বর্ষপঞ্জীর সূত্রপাত


১৯৫০ এ ডি(AD)
+১৯৫০
১১৯৫০ এইচ ই (HE)
বর্তমানের পূর্বের তারিখ প্রক্রিয়ার প্রবর্তন


১৯৯৩ এ ডি(AD)
+১৯৯৩
১১৯৯৩ এইচ ই (HE)
হলোসিন বর্ষপঞ্জীর প্রকাশ


[[এক্সপ্রেশন ত্রুটি: অপরিচিত বিরামচিহ্ন অক্ষর "২"।]] AD
+এক্সপ্রেশন ত্রুটি: অপরিচিত বিরামচিহ্ন অক্ষর "২"।
এক্সপ্রেশন ত্রুটি: অপরিচিত বিরামচিহ্ন অক্ষর "২"। HE
বর্তমান বছর


১০০০০ এ ডি(AD)
+১০০০০
২ ০০০০ এইচ ই (HE)



আরও দেখুন

আন্ন লুসিস – বর্ষপঞ্জী প্রক্রিয়া যা সাধারণ যুগে ৪০০০ বছর যোগ করে।

তথ্যসূত্র


↑ ক খ Emiliani, Cesare (১৯৯৩)। "Correspondence – Calendar Reform"। Nature। 366: 716। doi:। Setting the beginning of the human era at 10,000 বি সি(BC) would date […] the birth of Christ at [25 December] 10,000 উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Walker, Mike; Jonsen, Sigfus; Rasmussen, Sune Olander; Popp, Trevor; Steffensen, Jørgen-Peder; Gibbard, Phil; Hoek, Wim; Lowe, John; Andrews, John; Björck, Svante; Cwynar, Les C.; Hughen, Konrএ ডি(AD); Kershaw, Peter; Kromer, Bernd; Litt, Thomas; Lowe, David J.; Nakagawa, Takeshi; Newnham, Rewi; Schwander, Jacob (২০০৯)। "Formal definition and dating of the GSSP (Global Stratotype Section and Point) for the base of the হলোসিন using the Greenland NGRIP ice core, and selected auxiliary records"। Journal of Quaternary Science। 24 (1): 3–17। doi:। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Walker, M.; Johnsen, S.; Rasmussen, S. O.; Popp, T.; Steffensen, J.-P.; Gibbard, P.; Hoek, W.; Lowe, J.; Andrews, J.; Bjo; Cwynar, L. C.; Hughen, K.; Kershaw, P.; Kromer, B.; Litt, T.; Lowe, D. J.; Nakagawa, T.; Newnham, R.; Schwander, J. (২ ০০৯)।  (PDF)। J. Quaternary Sci.। ২ ৪: ৩–১৭। doi: |doi= এর মান পরীক্ষা করুন (সাহায্য)।  এখানে তারিখের মান পরীক্ষা করুন: |তারিখ= (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


আরও পড়ুন

David Ewing Duncan (১৯৯৯)। The Calendar। পৃষ্ঠা 331–332। আইএসবিএন 1-85702-979-8। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Duncan Steel (২০০০)। । John Wiley and Sons। পৃষ্ঠা 149–151। আইএসবিএন 978-0-471-29827-4। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Günther A. Wagner (১৯৯৮)। । Springer। পৃষ্ঠা 48। আইএসবিএন 978-3-540-63436-2। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)

বহিঃসংযোগ

 by Kurzgesagt
"", Geology Today, 20/3 (2004) 89–96.

Geologic TimeScale Foundation: , engineering.purdue.edu








দে



পঞ্জিকাসমূহ (তালিকা)



পঞ্জিকার ধরনসমূহ



চন্দ্র
চন্দ্রসৌর
সৌর





ব্যাপক ব্যবহার



চীনা/চৈনিক
গ্রেগরীয়
হিব্রু
ইরানীয়
ইসলামিক





নির্বাচিত ব্যবহার



বাংলা
বৌদ্ধ
জাপানি
কোরীয়
জুচে
মঙ্গোলীয়
নেপাল সংবৎ
তিব্বতি
তামিল
সাকা
বিক্রম সংবৎ
থাই
জুলীয়





ঐতিহাসিক



মিশবীয়
হিন্দু
মায়া
রোমান
সোভিয়েত





অন্য পঞ্জিকাসমূহ



বিশ্ব পঞ্জিকা












দে



সময়ের মান ও পরিমাপ



প্রধান বিষয়



সময়
Chronometry
Orders of magnitude
Metrology





আন্তর্জাতিক মান



ইউটিসি
UTC offset
ইউটি
Δটি
DUT1
IERS
আইএসও ৩১-১
আইএসও ৮৬০১
আন্তর্জাতিক আণবিক সময়
12-hour clock
24-hour clock
Barycentric Coordinate Time
Civil time
দিবালোক সংরক্ষণ সময়
Geocentric Coordinate Time
আন্তর্জাতিক তারিখ রেখা
Leap second
সৌর সময়
Terrestrial Time
সময় অঞ্চল





অপ্রচলিত মান



Barycentric Dynamical Time
Ephemeris time
গ্রীনিচ মান সময়
মূল মধ্যরেখা





পদার্থবিজ্ঞানের সময়



Absolute time and space
স্থান-কাল
Chronon
Continuous time
Coordinate time
Cosmological decade
Discrete time
Planck epoch
প্লাংকের সময়
Proper time
আপেক্ষিকতা তত্ত্ব
Time dilation
Gravitational time dilation
Time domain
T-symmetry





ঘড়ি নির্মাণবিদ্যা



ঘড়ি
Astrarium
আণবিক ঘড়ি
Complication
Equation of time
History of timekeeping devices
Hourglass
Marine chronometer
Marine sandglass
Radio clock
Sundial
Watch
জল ঘড়ি





পঞ্জিকা



Astronomical
Dominical letter
Epact
বিষুব
গ্রেগরীয়
হিব্রু
হিন্দু
Intercalation
ইসলামিক
জুলীয়
অধিবর্ষ
Lunar
Lunisolar
Seven-day week
Solar
Solstice
Tropical year
Weekday determination
Weekday names





প্রত্নতত্ত্ব এবং ভূবিদ্যা



Dating methodologies
ভূতাত্ত্বিক সময়
ইন্টারন্যাশনাল কমিশন অন স্ট্র্যাটিগ্রাফি





জ্যোতির্বিদ্যা কালপঞ্জি



Galactic year
Nuclear time scale
Precession
Sidereal time





সময়ের একক



শতাব্দী
দিন
দশক
পক্ষ
ঘন্টা
Jiffy
Lustrum
Millennium
মিনিট
মাস
Paksha
Saeculum
সেকেন্ড
Shake
Tide
সপ্তাহ
বছর





সম্পর্কিত বিষয়



Chronology
Duration
Mental chronometry
Metric time
System time
Time value of money
Timekeeper












দে



কালপঞ্জি



মূল নিবন্ধ



সময় · জ্যোতির্বিজ্ঞান · ভূবিদ্যা · জীবাশ্মবিজ্ঞান · প্রত্নতত্ত্ব · ইতিহাস





যুগ এবং কাল





পঞ্জিকা যুগ




Human Era · Ab urbe condita · Anno Domini (Common Era) · Anno Mundi · Byzantine era · Spanish era · Before Present · Hijri · Egyptian · Sothic cycle · Hindu units of measurement · Hindu Yugas






রাজত্ববর্ষ




Canon of Kings · Lists of kings · Limmu · Seleucid era






যুগের নাম




Chinese · Japanese · Korean · Vietnamese








পঞ্জিকা





(প্রাক-) জুলিয়ান




Pre-Julian Roman · Original Julian · Proleptic Julian · Revised Julian






গ্রেগরীয়




গ্রেগরীয় · Proleptic Gregorian · Old Style and New Style dates






মহাকাশীয়




Lunisolar · Solar · Lunar · Astronomical year numbering






অন্যান্য




Iranian · ইসলামি · Chinese sexagenary cycle · ISO week date








জ্যোতির্বিদ্যার সময়


  Chronology Portal
Cosmic Calendar · Ephemeris · Galactic year · Metonic cycle · Milankovitch cycles





ভূতাত্ত্বিক সময়





ধারণা




Deep time · Geological history of Earth · ভূতাত্ত্বিক সময় একক






স্ট্যান্ডার্ড




Global Standard Stratigraphic Age (GSSA) · Global Boundary Stratotype Section and Point (GSSP)






পদ্ধতি




Chronostratigraphy · Geochronology · Isotope geochemistry · Law of superposition · Optical dating · Samarium-neodymium dating








প্রত্নতাত্ত্বিক
পদ্ধতি





অ্যাবসোলিউট ডেটিং




Incremental dating · Archaeomagnetic dating · Dendrochronology · Glottochronology · Ice core · Lichenometry · Paleomagnetism · Radiocarbon dating · Radiometric dating · Tephrochronology · Thermoluminescence dating · Uranium-lead dating






আপেক্ষিক ডেটিং




Seriation · Stratification · Fluorine absorption dating








জেনেটিক পদ্ধতি



Amino acid dating · Molecular clock





সম্পর্কিত বিষয়



Chronicle · New Chronology · Periodization · Synchronoptic view · Timeline · Year zero · Circa · Floruit · ASPRO chronology










