


হোমো এরগ্যাস্টার (ইংরেজি: Homo ergaster) হোমো গণের একটি বিলুপ্ত ক্রমপ্রজাতি (ক্রোনোস্পিসিস) যার সদস্যরা প্লাইস্টোসিন যুগের শুরুর দিকে অর্থাৎ আনুমানিক ১৮ থেকে ১৩ লক্ষ বছর পূর্ব পর্যন্ত আফ্রিকার পূর্ব ও দক্ষিণাঞ্চলে বাস করতো। এটি হোমো গণের প্রাচীনতম সদস্যদের একটি। এই প্রজাতির সদস্যদেরকে অনেক এরগ্যাস্ট নামে ডাকা হয়।
এরগ্যাস্টদের শ্রেণীবিন্যাস, বংশানুক্রম এবং প্রাণবৃক্ষে তাদের অবস্থান নিয়ে এখনও বিতর্ক রয়ে গেছে। অবশ্য অধিকাংশ বিজ্ঞানী বর্তমানে এশিয়ায় পাওয়া হোমো ইরেক্টাসের বদলে এরগ্যাস্টদেরকেই পরবর্তী কালের হোমিনিড প্রজাতিগুলোর (যেমন, হোমো হাইডেলবার্গেনসিস, হোমো স্যাপিয়েন্স এবং হোমো নিয়ানডার্টালেনসিস) সরাসরি পূর্বপুরুষ বিবেচনা করে থাকেন। হোমো ইরেক্টাস প্রজাতির সদস্যদেরকে অনেক সময় ইরেক্ট ডাকা হয়। এরগ্যাস্ট এবং ইরেক্টদের বৈশিষ্ট্য অনেকটা একই রকম, পার্থক্য কেবল তাদের বাবস্থানে, এরগ্যাস্টদের জীবাশ্ম পাওয়া গেছে আফ্রিকাতে যেখানে ইরেক্টদের জীবাশ্ম পাওয়া গেছে এশিয়ায়। মানুষের প্রকৃত পূর্বপুরুষরা আফ্রিকাতেই বাস করতো এবং ইরেক্টরা তাদের পূর্বপুরুষ হোমো হ্যাবিলিস ও উত্তরপুরুষ হোমো স্যাপিয়েন্সদের তুলনায় কোন অংশেই বেশি ইরেক্ট (সোজা হয়ে দুই পায়ে হাঁটার ক্ষমতা) ছিল না বিধায় অনেকে এরগ্যাস্ট ও ইরেক্ট উভয়কে শুধু এরগ্যাস্ট নামে ডাকেন। কেউ কেউ আবার উভয়কে কেবল ইরেক্ট নামেও ডাকেন। ইরেক্টাস যদি হ্যাবিলিসের সমসাময়িক হয় তাহলে এরগ্যাস্ট ইরেক্টদের বংশধর হতে পারে, আবার এরগ্যাস্ট ও ইরেক্ট একটি সাধারণ পূর্বপুরুষ থেকেও আলাদা আলাদা পথে বিবর্তিত হতে পারে।
এই প্রজাতির দ্বিপদী নামটি প্রস্তাব করেছিলেন কলিন গ্রোভস এবং Vratislav Mazák, ১৯৭৫ সালে। ergaster শব্দটি চয়ন করা হয়েছে গ্রিক শব্দ ἐργαστήρ থেকে যার অর্থ "শ্রমিক" বা ওয়ার্কম্যান। এরগ্যাস্টরা বেশ উন্নত পাথরের প্রযুক্তি উদ্ভাবন করতে পেরেছিল বলেই তাদের শ্রমকে গুরুত্ব দিতে এমন নাম রাখা হয়েছিল।
তথ্যসূত্র

↑ Hazarika, Manji (১৬–৩০ জুন ২০০৭)। "Homo erectus/ergaster and Out of Africa: Recent Developments in Paleoanthropology and Prehistoric Archaeology"। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ G. Philip Rightmire (১৯৯৮)। "Human Evolution in the Middle Pleistocene: The Role of Homo heidelbergensis"। Evolutionary Anthropology। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ রিচার্ড ডকিন্স, "The Ancestor's Tale", Weidenfeld & Nicolson, পৃ. ৫৯
↑ , Smithsonian National Museum of Natural History
↑ F. Spoor, M. G. Leakey, P. N. Gathogo, F. H. Brown, S. C. Antón, I. McDougall, C. Kiarie, F. K. Manthi & L. N. Leakey (৯ আগস্ট ২০০৭)। "Implications of new early Homo fossils from Ileret, east of Lake Turkana, Kenya"। Nature। 448 (7154): 688–691। doi:। PMID । উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link) উদ্ধৃতি শৈলী রক্ষণাবেক্ষণ: একাধিক নাম: লেখকগণের তালিকা (link)







দে



এটি মানব বিবর্তন সিরিজের অংশ




হোমিনিনি




সাহেলানথ্রোপাস চাদেনসিস · অরোরিন টুগেনেনসিস · আর্ডিপিথেকাস · কেনিয়ানথ্রোপাস প্লাটিওপস




অস্ট্রালোপিথ-সদৃশ




অস্ট্রালোপিথেকাস: আনামেনসিস · আফারেনসিস · বারেলগাজালি · আফ্রিকানাস · গারি · সেডিবা
প্যারানথ্রোপাস: ইথিওপিকাস · বইসেই · রোবাস্টাস




মানব এবং প্রাক-মানব




হোমো: গটেনজেনসিস · হ্যাবিলিস · রুডলফেনসিস · জর্জিকাস · এরগ্যাস্টার · ইরেক্টাস (জাভা মানব · লানশিয়ান মানব · মেগানথ্রোপাস · পেকিনেনসিস · নানজিং মানব · উশান মানব · ইউয়ানমৌ মানব · সোলেনসিস) · সেপ্রানেনসিস · অ্যান্টিসিসর · হাইডেলবার্গেনসিস · ডেনিসোভা হোমিনিন · নিয়ানডার্থাল · রোডেসিয়েনসিস · ফ্লোরেসিয়েনসিস · আর্কায়িক হোমো স্যাপিয়েন্স · দৈহিকভাবে আধুনিক মানুষ (ইডালটু · হোমো স্যাপিয়েন্স)




বিষয়সমূহ: মানব বিবর্তনের কালপঞ্জি · মানব বিবর্তনের জীবাশ্মসমূহের তালিকা · মানব বিবর্তনের জিনতত্ত্ব
মডেলসমূহ: আফ্রিকান উৎস · বহু-আঞ্চলিক উৎস








