১৯৪০ সালের শীতকালীন অলিম্পিক গেমস জাপানের সাপ্পোরো শহরে অনুষ্ঠিত হবার কথা থাকলেও দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ শুরু হবার কারণে সে বছর এটি অনুষ্ঠিত হয়নি।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ ইতিহাস
২ আরও দেখুন
৩ তথ্যসূত্র
৪ বহিঃসংযোগ



ইতিহাস
শীতকালীন অলিম্পিকের পঞ্চম আসরের আয়োজক শহর হিসেবে জাপানের সাপ্পোরো শহরকে নির্বাচন করা হয় এবং ৩-১২ ফেব্রুয়ারি, ১৯৪০ সময় নির্ধারণ করা হয়। কিন্তু ১৯৩৭ সালে দ্বিতীয় সিনো-জাপানি যুদ্ধ শুরু হওয়ায় ১৯৩৮ সালের জুলাই মাসে জাপান আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটিকে এই আসরটি আয়োজনের অক্ষমতার কথা জানিয়ে কমিটির কাছে তা ফেরত দেয়। পরবর্তীতে ১৯৭২ শীতকালীন অলিম্পিক সাপ্পোরোতে আয়োজিত হয়।
আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটি সুইজারল্যান্ডের সেন্ট মরিৎজ শহরকে শীতকালীন অলিম্পিক আয়োজনের দায়িত্ব দেওয়ার সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে। সেন্ট মরিৎজ এর পূর্বে ১৯২৮ শীতকালীন অলিম্পিক আয়োজন করেছিল। কিন্তু সুইস সংগঠক দল ও অলিম্পিক কমিটির মধ্যে মত পার্থক্যের কারণে আবার এই অলিম্পিক ফেরত নেওয়া হয়।
১৯৩৯ সালের বসন্তে অলিম্পিক কমিটি শীতকালীন এই অলিম্পিকের দায়িত্ব দেয় জার্মানির গারমিশ-পার্তেনকির্শেন শহরকে, যেখানে ১৯৩৬ শীতকালীন অলিম্পিক অনুষ্ঠিত হয়েছিল। নতুন সূচী অনুযায়ী ফেব্রুয়ারি মাসের ২-১১ তারিখে অনুষ্ঠিত হওয়ার সিদ্বান্ত নেওয়া হয়। তিন মাস পরে ১ সেপ্টেম্বর জার্মানি পোল্যান্ড আক্রমণ করে, যার ফলে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ শুরু হয় এবং এই অলিম্পিক নভেম্বর মাসে পরিত্যক্ত ঘোষণা করা হয়। একইভাবে ১৯৪৪ শীতকালীন অলিম্পিকও ১৯৪১ সালে পরিত্যক্ত ঘোষণা করা হয়। যুদ্ধ পরবর্তী প্রথম অলিম্পিক গেম হয় ১৯৪৮ সালে সেন্ট মরিৎজে।

আরও দেখুন

১৯৪৪ শীতকালীন অলিম্পিক

তথ্যসূত্র


↑ ক খ  in Sapporo and Garmisch-Partenkirchen


বহিঃসংযোগ


পূর্বসূরী
গারমিশ-পার্তেনকির্শেন
শীতকালীন অলিম্পিক
সাপ্পোরো
শীতকালীন অলিম্পিক গেমস (১৯৪০)
উত্তরসূরী
Cortina D'Ampezzo








দে



অলিম্পিক গেমস






ক্রীড়াসমূহ
অনুষ্ঠান
পদক
পদক তালিকা
পদক বিজয়ী খেলোয়াড়
নিলাম
অংশগ্রহণকারী দেশ

গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক
শীতকালীন অলিম্পিক


স্বাগতিক শহর
আইওসি

এনওসি
দেশ কোডসমূহ


প্রতীক
মশাল দৌড়





গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক




১৮৯৬ এথেন্স
১৯০০ প্যারিস
১৯০৪ সেন্ট লুইস
১৯০৮ লন্ডন
১৯১২
১৯১৬২
১৯২০
১৯২৪
১৯২৮
১৯৩২
১৯৩৬
১৯৪০৩
১৯৪৪৩
১৯৪৮
১৯৫২
১৯৫৬
১৯৬০
১৯৬৪
১৯৬৮
১৯৭২
১৯৭৬
১৯৮০
১৯৮৪
১৯৮৮ সিউল
১৯৯২ বার্সেলোনা
১৯৯৬ আটলান্টা
২০০০ সিডনি
২০০৪ এথেন্স
২০০৮ বেইজিং
২০১২ লন্ডন
২০১৬ রিও দি জেনেরিও
২০২০ টোকিও
২০২৪
২০২৮









শীতকালীন অলিম্পিক




১৯২৪ চেমনিক্স
১৯২৮ সেন্ট মরিজ
১৯৩২ লেক প্লাসিড
১৯৩৬ গার্নিশ-পাটেনকির্শেন
১৯৪০৩
১৯৪৪৩
১৯৪৮ সেন্ট মরিজ
১৯৫২ অসলো
১৯৫৬ কর্তিনা
১৯৬০ স্কোয়া ভ্যালি
১৯৬৪ ইন্সব্রুক
১৯৬৮ গ্রেনোবল
১৯৭২ সাপ্পোরো
১৯৭৬ ইন্সব্রুক
১৯৮০ লেক প্লাসিড
১৯৮৪ সারাজেভো
১৯৮৮ ক্যালগ্যারি
১৯৯২ আলবার্টভিল
১৯৯৪ লিলেহামার
১৯৯৮ নাগানো
২০০২ সল্ট লেক সিটি
২০০৬ তুরিন
২০১০ ভ্যানকুভার
২০১৪ সোচি
২০১৮ পিয়ংচ্যাঙ
২০২২ বেইজিং
২০২৬









প্রাচীন অলিম্পিক গেমস
Intercalated Games

১৯০৬ এথেন্স


প্যারালিম্পিক গেমস
যুব অলিম্পিক গেমস

২ প্রথম বিশ্বযুদ্ধের জন্য বাতিল হয়। ৩ দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের জন্য বাতিল হয়।









