এই নিবন্ধটি ১৯৭৮ সাল সম্পর্কিত।



বিষয় অনুসারে ১৯৭৮


বিষয় অনুযায়ী




স্থাপত্য
শিল্প
সাহিত্য
সংগীত
সিনেমা
টেলিভিশন
বিজ্ঞান
খেলাধুলা




দেশ অনুযায়ী




আফগানিস্থান
ইরান
পাকিস্তান
বাংলাদেশ
ভারত




নেতাদের তালিকা




রাষ্ট্র
রাষ্ট্রীয় নেতা
ধর্মীয়  নেতা
আইন




জন্ম ও মৃত্যু বিষয়শ্রেণীসমুহ




জন্ম
মৃত্যু




প্রতিষ্ঠা ও বিলুপ্তি বিয়ষশ্রেণীসমুহ




প্রতিষ্ঠা
বিলুপ্তি




কাজ বিষয়শ্রেণীসমুহ




কাজ







দে










উইকিমিডিয়া কমন্সে  সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে।


১৯৭৮ গ্রেগরীয় বর্ষপঞ্জীর একটি সাধারণ বছর।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ ঘটনাবলী

১.১ জানুয়ারি-মার্চ
১.২ এপ্রিল-জুন
১.৩ অক্টোবর-ডিসেম্বর


২ অজানা/অমীমাংসিত তারিখের ঘটনাবলী
৩ জন্ম

৩.১ জানুয়ারি-মার্চ
৩.২ এপ্রিল-জুন
৩.৩ জুলাই-সেপ্টেম্বর
৩.৪ অক্টোবর-ডিসেম্বর


৪ মৃত্যু

৪.১ জানুয়ারি-মার্চ
৪.২ এপ্রিল-জুন
৪.৩ জুলাই-সেপ্টেম্বর
৪.৪ অক্টোবর-ডিসেম্বর





ঘটনাবলী
জানুয়ারি-মার্চ
১ জানুয়ারি ১৯৭৮ খ্রীস্টাব্দঃ এই দিনে ভারতের বোম্বাই বিমান বন্দর থেকে একটি বোয়িং সেভেন জিরো সেভেন (৭০৭) উড্ডয়নের ৪ মিনিট পরে সাগরে পতিত হয়। ২১৩ জন যাত্রীর সবাই নিহত হন।
এপ্রিল-জুন
অক্টোবর-ডিসেম্বর
অজানা/অমীমাংসিত তারিখের ঘটনাবলী
জন্ম
জানুয়ারি-মার্চ

১ জানুয়ারি - বিদ্যা বালান, ভারতীয় মডেল ও চলচ্চিত্র অভিনেত্রী।
২৮ জানুয়ারি - জিয়ানলুইজি বুফন, ইতালীয় ফুটবলার।
৭ ফেব্রুয়ারি - অ্যাশ্‌টন কুচার, মার্কিন অভিনেতা ও উদ্যোক্তা।

এপ্রিল-জুন
জুলাই-সেপ্টেম্বর
অক্টোবর-ডিসেম্বর
মৃত্যু
জানুয়ারি-মার্চ
এপ্রিল-জুন
জুলাই-সেপ্টেম্বর

সেপ্টেম্বর ১২ - আজিজুর রহমান, বাংলাদেশী কবি এবং গীতিকার।

অক্টোবর-ডিসেম্বর



বছর বিষয়ক এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে  উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


দে
আ










