এই নিবন্ধটি ১৯৮৮ সাল সম্পর্কিত।



বিষয় অনুসারে ১৯৮৮


বিষয় অনুযায়ী




স্থাপত্য
শিল্প
সাহিত্য
সংগীত
সিনেমা
টেলিভিশন
বিজ্ঞান
খেলাধুলা




দেশ অনুযায়ী




আফগানিস্থান
ইরান
পাকিস্তান
বাংলাদেশ
ভারত




নেতাদের তালিকা




রাষ্ট্র
রাষ্ট্রীয় নেতা
ধর্মীয়  নেতা
আইন




জন্ম ও মৃত্যু বিষয়শ্রেণীসমুহ




জন্ম
মৃত্যু




প্রতিষ্ঠা ও বিলুপ্তি বিয়ষশ্রেণীসমুহ




প্রতিষ্ঠা
বিলুপ্তি




কাজ বিষয়শ্রেণীসমুহ




কাজ







দে










উইকিমিডিয়া কমন্সে  সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে।


১৯৮৮ গ্রেগরীয় বর্ষপঞ্জীর একটি অধিবর্ষ।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ অজানা/অমীমাংসিত তারিখের ঘটনাবলী
২ জন্ম

২.১ জানুয়ারি-মার্চ
২.২ এপ্রিল-জুন
২.৩ জুলাই-সেপ্টেম্বর
২.৪ অক্টোবর-ডিসেম্বর


৩ মৃত্যু

৩.১ জানুয়ারি-মার্চ
৩.২ এপ্রিল-জুন
৩.৩ জুলাই-সেপ্টেম্বর
৩.৪ অক্টোবর-ডিসেম্বর





অজানা/অমীমাংসিত তারিখের ঘটনাবলী

কেয়ামত সে কেয়ামত তাক - ভারতীয় হিন্দি চলচিত্রটি মু্ক্তি পায়।

জন্ম
জানুয়ারি-মার্চ

১৪ মার্চ মার্কিন অভিনেত্রী মডেল সাশা গ্রের জন্ম।
৩১ মার্চ বাংলাদেশের প্রমিলা ক্রিকেটার গৌহর সুলতানার জন্ম।

এপ্রিল-জুন
জুলাই-সেপ্টেম্বর

১ সেপ্টেম্বর - মুশফিকুর রহিম, বাংলাদেশ জাতীয় ক্রিকেট দলের অন্যতম সেরা ব্যাটসম্যান, উইকেট-রক্ষক এবং অধিনায়ক।

অক্টোবর-ডিসেম্বর
মৃত্যু
জানুয়ারি-মার্চ
এপ্রিল-জুন
জুলাই-সেপ্টেম্বর
অক্টোবর-ডিসেম্বর



বছর বিষয়ক এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে  উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


দে
আ










