এই নিবন্ধটি ১৯৭৪ সাল সম্পর্কিত।



বিষয় অনুসারে ১৯৭৪


বিষয় অনুযায়ী




স্থাপত্য
শিল্প
সাহিত্য
সংগীত
সিনেমা
টেলিভিশন
বিজ্ঞান
খেলাধুলা




দেশ অনুযায়ী




আফগানিস্থান
ইরান
পাকিস্তান
বাংলাদেশ
ভারত




নেতাদের তালিকা




রাষ্ট্র
রাষ্ট্রীয় নেতা
ধর্মীয়  নেতা
আইন




জন্ম ও মৃত্যু বিষয়শ্রেণীসমুহ




জন্ম
মৃত্যু




প্রতিষ্ঠা ও বিলুপ্তি বিয়ষশ্রেণীসমুহ




প্রতিষ্ঠা
বিলুপ্তি




কাজ বিষয়শ্রেণীসমুহ




কাজ







দে










উইকিমিডিয়া কমন্সে  সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে।


১৯৭৪ গ্রেগরীয় বর্ষপঞ্জীর একটি সাধারণ বছর যা মঙ্গলবার দিয়ে শুরু হয়েছে।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ নামকরণ
২ ঘটনাবলী

২.১ জানুয়ারি
২.২ ফ্রেব্রুয়ারি
২.৩ মার্চ
২.৪ এপ্রিল
২.৫ মে
২.৬ জুন
২.৭ জুলাই
২.৮ আগস্ট
২.৯ সেপ্টেম্বর
২.১০ অক্টোবর
২.১১ নভেম্বর
২.১২ ডিসেম্বর


৩ অজানা/অমীমাংসিত তারিখের ঘটনাবলী
৪ জন্ম

৪.১ জানুয়ারি
৪.২ ফেব্রুয়ারি
৪.৩ মার্চ
৪.৪ এপ্রিল
৪.৫ মে
৪.৬ জুন
৪.৭ জুলাই
৪.৮ আগস্ট
৪.৯ সেপ্টেম্বর
৪.১০ অক্টোবর
৪.১১ নভেম্বর
৪.১২ ডিসেম্বর


৫ মৃত্যু

৫.১ জানুয়ারি-মার্চ
৫.২ এপ্রিল-জুন
৫.৩ জুলাই-সেপ্টেম্বর
৫.৪ অক্টোবর-ডিসেম্বর





নামকরণ
ঘটনাবলী
জানুয়ারি
ফ্রেব্রুয়ারি

১৯ ফেব্রুয়ারি - বাংলাদেশ শিল্পকলা একাডেমী বাংলাদেশের রাজধানী ঢাকার রমনা থানার সেগুনবাগিচায় প্রতিষ্ঠিত হয়।

মার্চ
এপ্রিল
মে
জুন
জুলাই
আগস্ট
সেপ্টেম্বর
অক্টোবর
নভেম্বর
ডিসেম্বর
অজানা/অমীমাংসিত তারিখের ঘটনাবলী
জন্ম
জানুয়ারি

৯ জানুয়ারি - ফারহান আখতার ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা ও পরিচালক।
১০ জানুয়ারি - ঋত্বিক রোশন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেতা।

ফেব্রুয়ারি
মার্চ
এপ্রিল

১২ এপ্রিল - কবির খান পাকিস্তানী সাবেক ক্রিকেটার ও আফগানিস্তান জাতীয় দলের কোচ।

মে

২৮ মে - মিসবাহ-উল-হক পাকিস্তান জাতীয় দলের অধিনায়ক।

জুন

১ জুন - মোঃ আব্দুর রউফ বাংলাদেশী কাবাডি খেলোয়াড়।
২৫ জুন - কারিশমা কাপুর ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী।

জুলাই

জুলাই ২৫ - রিফাত বিন সাত্তার, গ্র্যান্ডমাস্টার খেতাব বিজয়ী বাংলাদেশী দাবাড়ু।

আগস্ট

৫ আগস্ট - কাজল দেবগন ভারতীয় চলচ্চিত্র অভিনেত্রী।
১০ আগস্ট - হাইফা আল-মনসুর সৌদি আরবের প্রথম নারী চলচ্চিত্র পরিচালক।
২৩ আগস্ট - কনস্টানটিন নভোসেলভ নোবেল বিজয়ী রুশ-ব্রিটিশ পদার্থবিজ্ঞানী।
২৭ আগস্ট - মোহাম্মদ ইউসুফ পাকিস্তানি ক্রিকেটার।

সেপ্টেম্বর

১৯ সেপ্টেম্বর - নাইমুর রহমান দুর্জয় বাংলাদেশী ক্রিকেট দলের সাবেক অধিনায়ক।

অক্টোবর

২ অক্টোবর - রচনা ব্যানার্জী ভারতীয় বাংলা চলচ্চিত্র অভিনেত্রী।

নভেম্বর
ডিসেম্বর

১৯ ডিসেম্বর - রিকি পন্টিং অস্ট্রেলীয়ান জাতীয় ক্রিকেট দলের সাবেক অধিনায়ক।

মৃত্যু
জানুয়ারি-মার্চ

৩১ জানুয়ারি - স্যামুয়েল গোল্ডউইন, পোলীয় মার্কিন চলচ্চিত্র প্রযোজক।
১১ ফেব্রুয়ারি - সৈয়দ মুজতবা আলী একজন বিখ্যাত বাঙালি সাহিত্যিক।
৯ মার্চ - আর্ল উইলবার সাদারল্যান্ড জুনিয়র নোবেল পুরুস্কার বিজয়ী একজন মার্কিন ফার্মাকোলজিস্ট।
১৭ মার্চ - লুই কান বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের স্থপতি ও মার্কিন স্থপতি।
১৮ মার্চ - বুদ্ধদেব বসু, বিশ শতকের বাঙালি কবি।

এপ্রিল-জুন

১৯ এপ্রিল - আইয়ুব খান একজন পাকিস্তানী সেনাপতি ও রাষ্ট্রপতি।

জুলাই-সেপ্টেম্বর
অক্টোবর-ডিসেম্বর

৪ অক্টোবর : অভিক্ত ভারতের চিন্তাবিদ ও রাজনৈতিক ব্যক্তিত্ব আবুল হাশিমের মৃত্যু।
১৯ অক্টোবর - ফররুখ আহমদ বাঙ্গালী কবি 'মুসলিম রেনেসাঁর কবি’।



এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে  উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


দে
আ










