এই নিবন্ধটি ১৯৩১ সাল সম্পর্কিত।



বিষয় অনুসারে ১৯৩১


বিষয় অনুযায়ী




স্থাপত্য
শিল্প
সাহিত্য
সংগীত
সিনেমা
টেলিভিশন
বিজ্ঞান
খেলাধুলা




দেশ অনুযায়ী




আফগানিস্থান
ইরান
পাকিস্তান
বাংলাদেশ
ভারত




নেতাদের তালিকা




রাষ্ট্র
রাষ্ট্রীয় নেতা
ধর্মীয়  নেতা
আইন




জন্ম ও মৃত্যু বিষয়শ্রেণীসমুহ




জন্ম
মৃত্যু




প্রতিষ্ঠা ও বিলুপ্তি বিয়ষশ্রেণীসমুহ




প্রতিষ্ঠা
বিলুপ্তি




কাজ বিষয়শ্রেণীসমুহ




কাজ







দে










উইকিমিডিয়া কমন্সে  সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে।


১৯৩১ গ্রেগরীয় বর্ষপঞ্জীর একটি সাধারণ বছর।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ ঘটনাবলী

১.১ জানুয়ারি
১.২ ফেব্রুয়ারি
১.৩ মার্চ
১.৪ এপ্রিল
১.৫ মে
১.৬ জুন
১.৭ জুলাই
১.৮ আগস্ট
১.৯ সেপ্টেম্বর
১.১০ অক্টোবর
১.১১ নভেম্বর
১.১২ ডিসেম্বর


২ অজানা/অমীমাংসিত তারিখের ঘটনাবলী
৩ জন্ম

৩.১ জানুয়ারি
৩.২ ফ্রেব্রুয়ারি
৩.৩ মার্চ
৩.৪ এপ্রিল
৩.৫ মে
৩.৬ জুন
৩.৭ জুলাই
৩.৮ আগস্ট
৩.৯ সেপ্টেম্বর
৩.১০ অক্টোবর
৩.১১ নভেম্বর
৩.১২ ডিসেম্বর


৪ মৃত্যু

৪.১ জানুয়ারি
৪.২ ফ্রেব্রুয়ারি
৪.৩ মার্চ
৪.৪ এপ্রিল
৪.৫ মে
৪.৬ জুন
৪.৭ জুলাই
৪.৮ আগস্ট
৪.৯ সেপ্টেম্বর
৪.১০ অক্টোবর
৪.১১ নভেম্বর
৪.১২ ডিসেম্বর





ঘটনাবলী
জানুয়ারি

জানুয়ারি ৪ - এলি বেইনহোম বিমান যোগে আফ্রিকাতে অভিযান শুরু করেন।
জানুয়ারি ৬ - টমাস এডিসন তাঁর জীবনের শেষ প্যাটেন্ট এর জন্য আবেদন করেন।
জানুয়ারি ২২ - স্যার আইজ্যাক আইজ্যাক্‌স অস্ট্রেলিয়াতে জন্মগ্রহনকারী ব্যক্তিদের মধ্যে সর্বপ্রথম অস্ট্রেলিয়ার গভর্নর পদে নিয়োগ পান।
জানুয়ারি ২৫ - মহাত্মা গান্ধী ব্রিটিশ শাসকদের কারাগার থেকে মুক্তি পান।
জানুয়ারি ২৭ - পিয়েরে লাভাল ফ্রান্সে সরকার গঠন করেন।

ফেব্রুয়ারি

ফেব্রুয়ারি ৭ - নেপিয়ের ভুমিকম্প - নিউজীল্যান্ডের শহর নেপিয়ের রিখটার স্কেলে ৭.৯ মাত্রার ভূমিকম্পে ধ্বংসপ্রাপ্ত হয়।
ফেব্রুয়ারি ১০ - নয়া দিল্লী ভারতের রাজধানী হিসাবে ঘোষিত হয়।
ফেব্রুয়ারি ১২ রেডিও ভ্যাটিকানা সম্প্রচার শুরু করে।
ফেব্রুয়ারি ১৪ - বেলা লুগোসি অভিনীত ড্রাকুলা চলচ্চিত্রটি মুক্তি পায়।
পের এভিন্দ সভিহুল্ভাড ফিনল্যান্ডের প্রেসিডেন্ট নির্বাচিত হন।
ফেব্রুয়ারি ২০ - ক্যালিফোর্নিয়া অঙ্গরাজ্যে সানফ্রান্সিস্কো-ওকল্যান্ড বে ব্রিজ নির্মাণের জন্য মার্কিন কংগ্রেস অনুমতি দেয়।
ফেব্রুয়ারি ২১ - পেরুর বিপ্লবিরা একটি ফোর্ড ট্রাইমটর বিমান ছিনতাই করে এবং বিমানচালককে লিমা শহরের উপরে প্রচারপত্র ফেলতে আদেশ করে।




মার্চ
এপ্রিল
মে
জুন
জুলাই
আগস্ট
সেপ্টেম্বর
অক্টোবর
নভেম্বর
ডিসেম্বর
অজানা/অমীমাংসিত তারিখের ঘটনাবলী
জন্ম
জানুয়ারি

১৯ জানুয়ারি - ওস্তাদ বাহাদুর হোসেন খান, বাংলাদেশী উচ্চাঙ্গ সঙ্গীতশিল্পী, সুরকার ও সরোদ বাদক।

ফ্রেব্রুয়ারি

১ ফেব্রুয়ারি - ইয়াজউদ্দিন আহম্মেদ, বাংলাদেশের ১৩ তম রাষ্ট্রপতি (মৃত্যু: ২০১২)
১৫ ফেব্রুয়ারি - ক্লেয়ার ব্লুম, ইংরেজ অভিনেত্রী।

মার্চ
এপ্রিল
মে
জুন
জুলাই
আগস্ট

২৭ আগস্ট - শ্রী চিন্ময়, বাঙালি মহাত্মা ও হিন্দুধর্মের সংস্কারক, লেখক, শিল্পী, কবি ও সঙ্গীতজ্ঞ।

সেপ্টেম্বর
অক্টোবর
নভেম্বর

৭ নভেম্বর - আমিনুল ইসলাম একজন বাংলাদেশী চিত্রশিল্পী।

ডিসেম্বর
মৃত্যু
জানুয়ারি
ফ্রেব্রুয়ারি
মার্চ
এপ্রিল
মে
জুন
জুলাই

জুলাই ১৭ - সৈয়দ ইসমাইল হোসেন সিরাজী মুসলিম জাগরণের কবি।

আগস্ট
সেপ্টেম্বর
অক্টোবর

২৮অক্টোবর টমাস আলভা এডিসন মৃত্যুবরণ করেন।

নভেম্বর
ডিসেম্বর



বছর বিষয়ক এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে  উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


দে
আ










