এই নিবন্ধটি ১৯৫২ সাল সম্পর্কিত।



বিষয় অনুসারে ১৯৫২


বিষয় অনুযায়ী




স্থাপত্য
শিল্প
সাহিত্য
সংগীত
সিনেমা
টেলিভিশন
বিজ্ঞান
খেলাধুলা




দেশ অনুযায়ী




আফগানিস্থান
ইরান
পাকিস্তান
বাংলাদেশ
ভারত




নেতাদের তালিকা




রাষ্ট্র
রাষ্ট্রীয় নেতা
ধর্মীয়  নেতা
আইন




জন্ম ও মৃত্যু বিষয়শ্রেণীসমুহ




জন্ম
মৃত্যু




প্রতিষ্ঠা ও বিলুপ্তি বিয়ষশ্রেণীসমুহ




প্রতিষ্ঠা
বিলুপ্তি




কাজ বিষয়শ্রেণীসমুহ




কাজ







দে










উইকিমিডিয়া কমন্সে  সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে।


১৯৫২ গ্রেগরীয় বর্ষপঞ্জীর একটি অধিবর্ষ।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ ঘটনাবলী

১.১ জানুয়ারি
১.২ ফেব্রুয়ারি
১.৩ মার্চ
১.৪ এপ্রিল-জুন
১.৫ জুলাই-সেপ্টেম্বর
১.৬ অক্টোবর-ডিসেম্বর


২ অজানা/অমীমাংসিত তারিখের ঘটনাবলী
৩ জন্ম

৩.১ জানুয়ারি
৩.২ ফেব্রুয়ারি
৩.৩ মার্চ
৩.৪ এপ্রিল-জুন
৩.৫ জুলাই-সেপ্টেম্বর
৩.৬ অক্টোবর-ডিসেম্বর


৪ মৃত্যু

৪.১ জানুয়ারি-মার্চ
৪.২ এপ্রিল-জুন
৪.৩ জুলাই-সেপ্টেম্বর
৪.৪ অক্টোবর-ডিসেম্বর


৫ নোবেল পুরস্কার
৬ তথ্যসূত্র



ঘটনাবলী
জানুয়ারি
ফেব্রুয়ারি
ফেব্রুয়ারি ২১ – পূর্ব পাকিস্তানের (বর্তমান বাংলাদেশের) ঢাকায় এই দিন, ছাত্রদের এক মিছিলে পুলিশ গুলি চালালে ৪ জন ছাত্র নিহত হন। এ থেকে সারা দেশে ভাষা আন্দোলনের শুরু হয় এবং এরই ফলশ্রুতিতে বাংলা পাকিস্তানের অন্যতম রাষ্ট্রীয় ভাষার মর্যাদা পায়। UNESCO এই দিনকে পরে "আন্তর্জাতিক মাতৃভাষা দিবস" হিসাবে ঘোষণা দেয়।
মার্চ
এপ্রিল-জুন
জুলাই-সেপ্টেম্বর
অক্টোবর-ডিসেম্বর
অজানা/অমীমাংসিত তারিখের ঘটনাবলী
জন্ম
জানুয়ারি
ফেব্রুয়ারি
মার্চ



এপ্রিল-জুন
জুলাই-সেপ্টেম্বর
অক্টোবর-ডিসেম্বর

নভেম্বর ১৭ - রুনা লায়লা, বাংলাদেশী খ্যাতিমান গায়িকা।
ডিসেম্বর ২৩ - মুহাম্মদ জাফর ইকবাল, বাংলাদেশী লেখক, পদার্থবিদ, ও শিক্ষাবিদ।

মৃত্যু
জানুয়ারি-মার্চ
এপ্রিল-জুন
আবদুস সালাম (ভাষা শহীদ)এপ্রিল ৭
জুলাই-সেপ্টেম্বর
অক্টোবর-ডিসেম্বর
নোবেল পুরস্কার


পদার্থবিজ্ঞান - ফেলিক্স ব্লখ, এডওয়ার্ড মিল্‌স পারসেল
রসায়নবিজ্ঞান - আর্চার জন পোর্টার মার্টিন, রিচার্ড লরেন্স মিলিংটন সিঞ্জ
চিকিৎসাবিজ্ঞান - সেলম্যান ওয়াক্সম্যান
সাহিত্য - ফ্রাসোয়া মাউরিয়াক
শান্তি - আলবার্ট স্কয়াইতজার

তথ্যসূত্র




বছর বিষয়ক এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে  উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


দে
আ










