এই নিবন্ধটি ১৮৮২ সাল সম্পর্কিত।


১৮৮২ : জানুয়ারি · ফেব্রুয়ারি · মার্চ · এপ্রিল · মে · জুন · জুলাই · আগস্ট · সেপ্টেম্বর · অক্টোবর · নভেম্বর · ডিসেম্বর



১৮৮২ গ্রেগরীয় বর্ষপঞ্জীর একটি সাধারণ বছর।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ জন্ম

১.১ জানুয়ারি - মার্চ
১.২ এপ্রিল - জুন
১.৩ জুলাই - সেপ্টেম্বর
১.৪ অক্টোবর - ডিসেম্বর


২ মৃত্যু

২.১ জানুয়ারি - মার্চ
২.২ এপ্রিল - জুন
২.৩ জুলাই - সেপ্টেম্বর
২.৪ অক্টোবর - ডিসেম্বর





জন্ম
জানুয়ারি - মার্চ

২৫ জানুয়ারি - ভার্জিনিয়া উল্‌ফ, ইংরেজ লেখিকা। (মৃ. ১৯৪১)
৩০ জানুয়ারি - ফ্রাঙ্কলিন ডি. রুজভেল্ট, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ৩২তম রাষ্ট্রপতি। (মৃ. ১৯৪৫)
২ ফেব্রুয়ারি - জেমস জয়েস - আইরিশ লেখিক। (মৃ. ১৯৪১)
১১ ফেব্রুয়ারি - সত্যেন্দ্রনাথ দত্ত - বাঙালি কবি। (মৃ. ১৯২২)

এপ্রিল - জুন

৯ এপ্রিল - শেখ ফজলল করিম, বাঙালি সাহিত্যিক। (মৃ. ১৯৩৬)
১৭ এপ্রিল - রবার্ট মরিসন ম্যাকাইভার, স্কটীয় বংশোদ্ভূত মার্কিন সমাজবিজ্ঞানী। (মৃ. ১৯৭০)
২১ এপ্রিল - পার্সি উইলিয়াম্‌স ব্রিজম্যান, মার্কিন পদার্থবিদ, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী। (মৃ. ১৯৬১)
১৬ জুন - মোহাম্মদ মোসাদ্দেক, ইরানীয় রাজনীতিবিদ। (মৃ. ১৯৬৭)
১৭ জুন - ইগর স্ট্রাভিনস্কি, রুশ সঙ্গীতজ্ঞ। (মৃ. ১৯৭১)

জুলাই - সেপ্টেম্বর

১ জুলাই - বিধানচন্দ্র রায়, পশ্চিমবঙ্গের দ্বিতীয় মুখ্যমন্ত্রী। (মৃ. ১৯৬২)
২ জুলাই - ভিসিতাসিওন পাদিল্লা, হন্ডুরীয় প্রমিলা শিক্ষাবিদ ও নারীবাদী কর্মী। (মৃ. ১৯৬০)
২৬ আগস্ট - জেমস ফ্রাংক, জার্মান পদার্থবিদ, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী। (মৃ. ১৯৬৪)
৩ সেপ্টেম্বর - জনি ডগলাস, ইংরেজ আন্তর্জাতিক ক্রিকেটার। (মৃ. ১৯৩০)

অক্টোবর - ডিসেম্বর

৫ অক্টোবর - রবার্ট এইচ গডার্ড, মার্কিন অধ্যাপক ও বিজ্ঞানী। (মৃ. ১৯৪৫)
৬ ডিসেম্বর - ওয়ারেন বার্ডসলি, অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটার। (মৃ. ১৯৫৪)
৩ ডিসেম্বর - নন্দলাল বসু, বাঙালি চিত্রশিল্পী। (মৃ. ১৯৬৬)
১১ ডিসেম্বর - মাক্স বর্ন, পোলীয়-জার্মান গণিতবিদ ও তাত্ত্বিক পদার্থবিজ্ঞানী, নোবেল পুরস্কার বিজয়ী। (মৃ. ১৯৭০)
১৬ ডিসেম্বর - জ্যাক হবস, ইংরেজ ক্রিকেটার। (মৃ. ১৯৬৩)
২৮ ডিসেম্বর - আর্থার স্ট্যানলি এডিংটন, জ্যোতিঃপদার্থবিদ। (মৃ. ১৯৪৪)

মৃত্যু
জানুয়ারি - মার্চ
এপ্রিল - জুন

১৯ এপ্রিল - চার্লস ডারউইন, ইংরেজ জীববিজ্ঞানী। (জ. ১৮০৯)
২৭ এপ্রিল - রালফ ওয়াল্ডো এমারসন, মার্কিন সাহিত্যিক। (জ. ১৮০৩)

জুলাই - সেপ্টেম্বর

২৩ সেপ্টেম্বর - ফ্রেডরিখ ভোলার, জার্মান রসায়নবিদ। (জ. ১৮০০)

অক্টোবর - ডিসেম্বর




