এই নিবন্ধটি ১৯৭১ সাল সম্পর্কিত।



বিষয় অনুসারে ১৯৭১


বিষয় অনুযায়ী




স্থাপত্য
শিল্প
সাহিত্য
সংগীত
সিনেমা
টেলিভিশন
বিজ্ঞান
খেলাধুলা




দেশ অনুযায়ী




আফগানিস্থান
ইরান
পাকিস্তান
বাংলাদেশ
ভারত




নেতাদের তালিকা




রাষ্ট্র
রাষ্ট্রীয় নেতা
ধর্মীয়  নেতা
আইন




জন্ম ও মৃত্যু বিষয়শ্রেণীসমুহ




জন্ম
মৃত্যু




প্রতিষ্ঠা ও বিলুপ্তি বিয়ষশ্রেণীসমুহ




প্রতিষ্ঠা
বিলুপ্তি




কাজ বিষয়শ্রেণীসমুহ




কাজ







দে










উইকিমিডিয়া কমন্সে  সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে।


১৯৭১ সালের ঘটনাপঞ্জী।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ ঘটনা তালিকা

১.১ জানুয়ারি
১.২ ফেব্রুয়ারি
১.৩ মার্চ
১.৪ এপ্রিল
১.৫ ডিসেম্বর


২ জন্ম

২.১ জানুয়ারি-মার্চ
২.২ এপ্রিল-জুন
২.৩ জুলাই-সেপ্টেম্বর
২.৪ অক্টোবর-ডিসেম্বর


৩ মৃত্যু

৩.১ জানুয়ারি-মার্চ
৩.২ এপ্রিল-জুন
৩.৩ জুলাই-সেপ্টেম্বর
৩.৪ অক্টোবর-ডিসেম্বর


৪ নোবেল পুরস্কার
৫ তথ্যসূত্র



ঘটনা তালিকা
জানুয়ারি

জানুয়ারি ৪ : জাতীয় মুজাহিদ সংঘ পূর্ব ও পশ্চিম পাকিস্তানের পৃথকীকরণ ও পূর্ব পাকিস্তানের স্বাধীনতার প্রয়োজনীয়তা উল্লেখ করে একটি পুস্তিকা প্রকাশ করে।
জানুয়ারি ৩১ – এপোলো ১৪ চাদেঁর উদ্দেশ্যে যাত্রা


ফেব্রুয়ারি

ফেব্রুয়ারি ৫ – এপোলো ১৪ চাদেঁ অবতরন

মার্চ
মার্চ ২ ডাকসুর ভি.পি আ.স.ম আব্দুর রব কলা ভবনে সর্বপ্রথ বাংলাদেশের পতাকা উত্তোলন করা হয়।

মার্চ ৭ : ঢাকা শহরের রেসকোর্স ময়দান এ বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান এক জনসভায় তার ঐতিহাসিক ভাষণ দেন। এ ভাষণে সরাসরি স্বাধীনতার ঘোষণা না দিলেও তিনি জনগণকে যুদ্ধের জন্য প্রস্তুত থাকার আহ্বান জানান।
মার্চ ২৪ : জেনারেল ইয়াহিয়া খান বাংলাদেশ ত্যাগ করেন। তার সাথে বাংলাদেশে বসবাসরত অনেক পাকিস্তানী নাগরিক পাকিস্তান চলে যায়। বাংলাদেশী নাগরিকদের বিমান বন্দরে প্রবেশাধিকার নিষিদ্ধ থাকে।
মার্চ ২৫ : এই দিন দিবাগত রাতে পাকিস্তানী সেনাবাহিনী ঢাকা সহ সারা দেশে বাঙালিদের উপর আক্রমণ শুরু করে। ইতিহাসে তা অপারেশন সার্চলাইট নামে পরিচিত। বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানকে গ্রেফতার করা হয়।
মার্চ ২৬ : বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান এর পক্ষে আওয়ামী লীগের নেতা জনাব আব্দুল হান্নান বাংলাদেশের স্বাধীনতার ঘোষণাপত্র পাঠ করেন।
মার্চ ২৭ : মেজর জিয়াউর রহমান কালুরঘাট বেতার কেন্দ্র দখল করেন এবং সেখান থেকে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান এর পক্ষে বাংলাদেশের স্বাধীনতার ঘোষণা দেন।

এপ্রিল

এপ্রিল ১০ : স্বাধীন বাংলাদেশ সরকার গঠিত হয়।
এপ্রিল ১৭ : মেহেরপুর জেলার মুজিবনগরের বৈদ্যনাথতলায় স্বাধীন বাংলাদেশ সরকারের প্রতিনিধি ও মন্ত্রীরা শপথ গ্রহণ করে।
এপ্রিল ১৮ :

জেনারেল মহম্মদ আতাউল গণি ওসমানী বাংলাদেশের সেনা প্রধান নিযুক্ত হন।
কলকতায় বাংলাদেশের পতাকা প্রথম উত্তোলন করা হয়।



ডিসেম্বর

ডিসেম্বর ৩ : বাংলাদেশ ভারত যৌথ বাহিনী গঠিত হয় এবং ভারতীয় সৈন্যরা সীমান্ত দিয়ে বাংলাদেশে প্রবেশ শুরু করে।
ডিসেম্বর ১৪ : যুদ্ধে পরাজয় নিশ্চত বুঝতে পেরে পাকিস্তান সেনাবাহিনী বাংলাদেশের প্রথম শ্রেণীর বুদ্ধিজীবীদেরকে হত্যা করে। এ দিনটিকে বাংলাদেশে শহীদ বুদ্ধিজীবী দিবস হিসেবে পালন করা হয়।
ডিসেম্বর ১৬ : বিকাল ৫ টা ৩০ মিনিটে রমনা রেস্‌কোর্স মাঠে মিত্র বাহিনীর প্রধান জগজিৎ সিং অরোরা'র কাছে পাকিস্তান সেনাবাহিনীর পূর্বাঞ্চলীয় প্রধান সেনাপতি জেনারেল এ কে খান নিয়াজী আত্মসমর্পণ করেন।

জন্ম
জানুয়ারি-মার্চ
এপ্রিল-জুন
জুলাই-সেপ্টেম্বর

৩ সেপ্টেম্বর - কিরণ দেশাই, ম্যান বুকার পুরস্কার বিজয়ী ভারতীয় বংশোদ্ভূত মার্কিন সাহিত্যিক।

অক্টোবর-ডিসেম্বর
মৃত্যু
জানুয়ারি-মার্চ
এপ্রিল-জুন

মে ৭ - রণদাপ্রসাদ সাহা বিখ্যাত বাঙালি সমাজসেবক এবং দানবীর, পাকিস্তান সেনাবাহিনীর হাতে নিহত হন।

জুলাই-সেপ্টেম্বর
অক্টোবর-ডিসেম্বর

২৭ নভেম্বর - হারুনুর রশীদ (বীর প্রতীক), বীর প্রতীক খেতাবপ্রাপ্ত মুক্তিযোদ্ধা। পাকিস্তানি সেনাবাহিনীর বুলেটে শহীদ।

নোবেল পুরস্কার

পদার্থবিদ্যা - ডেনেস গাবর
রসায়ন - গেরহার্ড হার্জবার্গ
চিকিৎসাবিজ্ঞান - আর্ল উইলবার সাদারল্যান্ড জুনিয়র
সাহিত্য - পাবলো নেরুদা
শান্তি - উইলি ব্রান্ড
অর্থনীতি - সাইমন কুজ্‌নেত্‌স

তথ্যসূত্র

↑ । আনন্দবাজার পত্রিকা। ৩ সেপ্টেম্বর, ২০১৫। সংগ্রহের তারিখ ১৫ মার্চ, ২০১৭।  এখানে তারিখের মান পরীক্ষা করুন: |তারিখ=, |সংগ্রহের-তারিখ= (সাহায্য)উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)





