






দে



বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ






মুক্তিবাহিনীর প্রতিরোধ


সার্চলাইট
জ্যাকপট
বরিশাল
কমলপুর
দারুইন
নকশী সীমান্ত চৌকি
রাঙ্গামাটি-মহালছড়ি জলপ্রবাহ
গোয়ালহাটি
ধলাই সীমান্ত চৌকি
গরীবপুর§
গাজীপুর§
সিলেট§
কুষ্টিয়া
ঘাসিপুর
বগুড়া§



ভারতীয় হস্তক্ষেপ


ক্যাকটাস-লিলি
চেঙ্গিস খান
জ্যাকপট‡
পিএনএস গাজী
ট্রাইডেন্ট
পাইথন
আটগ্রাম
বসন্তপুর
বয়রা
চম্ব
ধলাই
হিলি‡
লঙ্গেয়ালা
সিলেট‡
মেঘনা হেলি সেতু
টাঙ্গাইল
আকাশ যুদ্ধ‡
নৌযুদ্ধ



১৯৭১ বাংলাদেশে গণহত্যা


ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়
শাখারীপাড়া
জিঞ্জিরা
আখিরা
জাতিভাঙ্গা
ডেমরা
চুকনগর
মধ্যপাড়া
বাখরাবাদ
বুরুঙ্গা

পরিকল্পিত বিষয়সমূহ

বুদ্ধিজীবী হত্যা
ধর্ষণ
অস্থায়ী সরকার
ভারতে শরণার্থী
আত্মসমর্পণের আনুষ্ঠানিকতা


§ ভারত-পাকিস্তান যুদ্ধে অভ্যন্তরীণ অসহযোগ আন্দোলনের সম্পৃক্ততা নির্দেশ করে।
‡ ভারত-পাকিস্তান যুদ্ধে বাংলাদেশের অভ্যন্তরীণ অসহযোগ আন্দোলনের সম্পৃক্ততা নির্দেশ করে।





১৯৭১ সালে বাংলাদেশে গণহত্যা কার্যক্রম অপারেশন সার্চলাইটের অধীনে ১৯৭১ সালের ২৬ মার্চ থেকে পূর্ব-পরিকল্পিতভাবে পরিচালিত হয়েছিল। তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের বাঙালিদের স্বাধিকারের দাবিকে চিরতরে নির্মূল করতে পশ্চিম পাকিস্তানের সামরিক বাহিনী এ কার্যক্রমে জড়িয়ে পড়ে। দীর্ঘ নয় মাসের বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে পাকিস্তানি সামরিক বাহিনী ও তাদের সহায়তাকারী দলগুলো ৩০,০০,০০০ ব্যক্তিকে হত্যা করেছিল। ২,০০,০০০ থেকে ৪,০০,০০০ বাঙালি মহিলাকে পরিকল্পিতভাবে ধর্ষণ করে। এছাড়াও, বাঙালি ও উর্দুভাষী বিহারিরা জাতিগত সহিংসতায় জড়িয়ে পড়ে। স্বাধীনতা যুদ্ধ চলাকালীন সংঘটিত ঘটনাসমূহ গণহত্যা হিসেবে পরিচিতি পায়। অন্যদিকে ভারতীয় বংশোদ্ভূত জনৈকা মার্কিন শিক্ষাবিদ শর্মিলা বসু মন্তব্য করেছিলেন যে, বাঙালি জাতীয়তাবাদীরাও যুদ্ধকালীন বিহারিদের উপর গণহত্যা কার্যক্রম পরিচালনা করেছেন।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ প্রেক্ষাপট
২ অপারেশন সার্চলাইট
৩ শহীদের সংখ্যা
৪ আধা-সামরিকবাহিনী
৫ বুদ্ধিজীবী হত্যাকাণ্ড
৬ নারীদের বিরুদ্ধে সহিংসতা
৭ সংখ্যালঘুদের বিরুদ্ধে সহিংসতা
৮ বিহারীদের বিরুদ্ধে সহিংসতা
৯ আন্তর্জাতিক প্রতিক্রিয়া
১০ তথ্যসূত্র
১১ গ্রন্থপঞ্জী
১২ আরও পড়ুন
১৩ বহিঃসংযোগ



প্রেক্ষাপট
ভারত বিভাজনের পর পাকিস্তানের ভৌগোলিক অবস্থান বিচ্ছিন্ন ছিল। ভারতীয় উপমহাদেশের উভয় অংশের মধ্যে ১০০০ মাইলের দূরত্ব রয়ে যায়। শুধুমাত্র ভৌগোলিক দূরত্বই ছিল না; সাংস্কৃতিক ধ্যান-ধারণার মধ্যেও বিস্তর পার্থক্য ছিল। পশ্চিম পাকিস্তানী কর্তৃপক্ষ পূর্বাংশের বাঙালী মুসলিমদেরকে অতিমাত্রায় বাঙ্গালী হিসেবে ভাবতে শুরু করে। এ ধারণা দূর করতে পশ্চিমারা বাঙালীদেরকে জোরপূর্বক সাংস্কৃতিক ভাবনা থেকে দূরে রাখার কৌশল প্রবর্তন করে।
পাকিস্তানে সংখ্যাগরিষ্ঠ লোকই বাঙালী ছিল। পূর্ব-পাকিস্তানে তাঁদের সংখ্যা ছিল ৭৫ মিলিয়ন ও পশ্চিম পাকিস্তানে পাঞ্জাবীভাষীদের সংখ্যা ৫৫ মিলিয়ন। পূর্বাংশের সংখ্যাগরিষ্ঠ লোকই মুসলিমসহ সংখ্যালঘিষ্ঠ বৃহৎসংখ্যক হিন্দু, বৌদ্ধ ও খ্রিস্টান ধর্মাবলম্বীদের বসবাস। পশ্চিমারা তাঁদেরকে দ্বিতীয়-শ্রেণীর নাগরিক হিসেবে মনে করতো। ১৯৭১ সালে পূর্ব-পাকিস্তানে কর্মরত পাকিস্তানী সেনাবাহিনীর প্রধান আমির আবদুল্লাহ খান নিয়াজী এ অঞ্চলকে নীচু ভূমি, নীচু ব্যক্তিদের আবাসস্থলরূপে আখ্যায়িত করেছিলেন।
পাকিস্তান রাষ্ট্র গঠনের অল্প কিছুদিন পর ১৯৪৮ সালে গভর্নর জেনারেল মোহাম্মদ আলী জিন্নাহ নবগঠিত রাষ্ট্রের জাতীয় ভাষারূপে উর্দুকে ঘোষণা দেন। কিন্তু, ঐ সময়ে পাকিস্তানের জনগোষ্ঠীর কেবলমাত্র চার শতাংশ উর্দু ভাষায় কথা বলতেন। বাংলাকে সমর্থনদানকারীরা কমিউনিস্ট, বিশ্বাসঘাতক ও রাষ্ট্রের শত্রুরূপে বর্ণনা করেন। পরবর্তী সরকারও বাংলাকে রাষ্ট্রের দ্বিতীয় জাতীয় ভাষা হিসেবে মর্যাদা দিতে অস্বীকার করে। এরফলে বাংলা ভাষা আন্দোলনের সূত্রপাত ঘটে ও শাসক দল মুসলিম লীগের বিকল্পরূপে পূর্ব-পাকিস্তানে নবগঠিত আওয়ামী লীগের কাছ থেকে ব্যাপক সমর্থন পায়। ১৯৫২ সালে পূর্ব-পাকিস্তানের রাজধানী ঢাকায় বিক্ষোভ হয়। এ বিক্ষোভকে জোরপূর্বক দমন করা হয় ও বিক্ষোভকারীদের অনেকে নিহত হন। এ কারণে বাঙ্গালী জাতীয়তাবাদে উজ্জ্বীবিত ব্যক্তিরা তাঁদেরকে শহীদরূপে আখ্যায়িত করেন। ১৯৬৫ সালের ভারত-পাকিস্তান যুদ্ধে ব্যাপক ক্ষয়-ক্ষতি হয়। পূর্ব-পাকিস্তানের প্রতিরক্ষা ব্যবস্থা মজবুতের জন্য সামরিক বাহিনীতে অতিরিক্ত ইউনিট যুক্ত করা হয়নি। এরফলে বাঙালীরা তাদের দেশকে যুদ্ধকালীন সময়ে ভারতের আক্রমণ থেকে অরক্ষিত দেখতে পায়। এমনকি, পাকিস্তানের স্বৈরশাসক আইয়ুব খান কাশ্মিরকে অধিকারের বিনিময়ে পূর্বাংশকে ছেড়ে দেয়ারও চিন্তা করেছিলেন।
১২ নভেম্বর, ১৯৭০ তারিখে সংঘটিত ভোলা ঘূর্ণিঝড়ের ব্যাপক ক্ষয়-ক্ষতি হওয়া স্বত্ত্বেও শাসকগোষ্ঠী বেশ ধীরগতিতে সাড়া দেয়। ফলশ্রুতিতে ডিসেম্বর, ১৯৭০ সালে পাকিস্তান সৃষ্টির পর প্রথমবারের মতো অনুষ্ঠিত গণতান্ত্রিকধারার সাধারণ নির্বাচনে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের নেতৃত্বাধীন ও পূর্ব-পাকিস্তানভিত্তিক আওয়ামী লীগ জাতীয় পর্যায়ে সংখ্যাগরিষ্ঠ আসন লাভ করে। কিন্তু, পশ্চিম পাকিস্তানীরা সরকার গঠনে বাঁধার সৃষ্টি করে। রাষ্ট্রপতি ইয়াহিয়া খান আওয়ামী লীগকে নিষিদ্ধ ঘোষণা করেন ও সামরিক আইন জারী করেন।
অপারেশন সার্চলাইট
মার্চ, ১৯৭১ সালে পূর্ব পাকিস্তানে বিচ্ছিন্নতাবাদী বাঙালী জাতীয়তাবাদী আন্দোলনকে নির্মূল করতে পাকিস্তানী সেনাবাহিনী কর্তৃক অপারেশন সার্চলাইটের মাধ্যমে সুপরিকল্পিতভাবে সেনা অভিযান পরিচালনা করেছিল। পশ্চিম পাকিস্তানে সরকারের আদেশক্রমে নভেম্বর, ১৯৭০ সালে পরিচালিত অপারেশন ব্লিটজের সাথে ধারাবাহিকতা বজায় রেখে এ অভিযান পরিচালিত হয়েছিল।
প্রকৃত পরিকল্পনায় ২৬ মার্চ, ১৯৭১ তারিখে প্রধান শহরগুলো নিয়ন্ত্রণ গ্রহণ করার কথা উল্লেখ ছিল। পরবর্তীতে সকল বিরোধী, রাজনৈতিক কিংবা সামরিক ব্যক্তিদের একমাসের মধ্যে নির্মূলের বিষয় উল্লখে করা হয়েছিল। তবে, পাকিস্তানী পরিকল্পনাকারীদের কাছে দীর্ঘদিনের বাঙালী প্রতিরোধের বিষয়টি বাঁধার কারণ হয়ে দাঁড়ায়নি। মে মাসের মাঝামাঝি সময়ে বাঙালীদের কাছ থেকে পতন হলে অপারেশন সার্চলাইটের প্রধান পর্বটি শেষ হয়।
শহীদের সংখ্যা
বাংলাদেশ কর্তৃপক্ষ ৩০ লক্ষ ব্যক্তি শহীদ হয়েছেন বলে দাবী করে। কিন্তু পাকিস্তান সরকারের আনুষ্ঠানিক তদন্ত কার্যে নিয়োজিত হামুদুর রহমান কমিশন ২৬,০০০-এরও কম সাধারণ নাগরিক হত্যাকাণ্ডের শিকার হয়েছেন বলে উল্লেখ করে। এ যুদ্ধবিগ্রহের অবশ্যম্ভাবী ফলাফল হিসেবে আরও প্রায় আট থেকে দশ লক্ষ লোক ঐ সময়ে প্রাণভয়ে পার্শ্ববর্তী প্রতিবেশী দেশ ভারতে শরণার্থীরূপে গমন করে। তাঁদের অধিকাংশই ছিলেন হিন্দু ধর্মাবলম্বী।
শর্মিলা বসু’র বিতর্কিত গ্রন্থ ডেড রিকনিং: মেমরিজ অব দ্য ১৯৭১ বাংলাদেশ ওয়ার অনুযায়ী সংখ্যাটি ৫০,০০০ থেকে ১,০০,০০০-এর মধ্যে। কিন্তু, তাঁর ঐ বইটি ঐতিহাসিকদের মাঝে প্রচণ্ডভাবে সমালোচিত হয়। ২০০৮ সালে জিয়াদ ওবারমেয়ার, ক্রিস্টোফার জে. এল. মারে এবং ইমানুয়েলা গাকিদো তাঁদের গবেষণাপত্র ব্রিটিশ মেডিক্যাল জার্নালে যুদ্ধের ফলে ২,৬৯,০০০-এর বেশি হবে না বলে উল্লখে করেন। লেখকত্রয় উল্লেখ করেন যে, আপসালা বিশ্ববিদ্যালয় ও অসলোভিত্তিক পিস রিসার্চ ইনস্টিটিউটের পূর্বেকার ৫৮,০০০-এর তুলনায় এ সংখ্যাটি অনেক বেশী। বাংলাদেশী বুদ্ধিজীবী আহমদ শরীফ এ সংখ্যাটির বিষয়ে তাঁর সমর্থনের কথা ব্যক্ত করেছেন।
পশ্চিম পাকিস্তান সেনাবাহিনীর সাথে জড়িত রাজাকার, আল-শামস ও আল-বদরের ন্যায় আধা-সামরিকবাহিনী পাক সেনাদের নির্দেশনায় তাদের অনেককেই হত্যা করেছিল। মুক্তিযোদ্ধাদের সাথে সম্পৃক্ততার অভিযোগে আল-বদর বাহিনী অনেককেই বাঙালী হিসেবে চিহ্নিত করে অজ্ঞাতস্থানে তুলে নিয়ে যায়। বাংলাদেশে অনেকগুলো গণকবরের সন্ধান মিলেছে ও এথনো গণকবর পাওয়া যাচ্ছে। তন্মধ্যে, আগস্ট, ১৯৯৯ সালে ঢাকার মিরপুর থানার মসজিদের পার্শ্বে পাওয়া গেছে। বাঙালী নিধনযজ্ঞের প্রথম রাত্রেই ঢাকা থেকে যুক্তরাষ্ট্রে প্রদত্ত টেলিগ্রাম বার্তায় ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় ও তার আশেপাশের এলাকায় অগণিত ছাত্র, সাধারণ নাগরিকের নিহত হবার কথা তুলে ধরা হয়।
শুধুমাত্র বর্বরোচিত নৃশংস হত্যাকাণ্ড পশ্চিমা সেনাবাহিনী কর্তৃক পরিচালিত হয়েছে তা নয়; বাঙালী জাতীয়তাবাদে উদ্বুদ্ধ ব্যক্তিরাও সংখ্যালঘু অবাঙ্গালী বিহারীদের উপরও আক্রমণ পরিচালনা করেছেন।
১৬ ডিসেম্বর, ২০০২ তারিখে জর্জ ওয়াশিংটন বিশ্ববিদ্যালয়ের ন্যাশনাল সিকিউরিটি আর্কাইভ থেকে শ্রেণীবিহীন দলিলপত্রাদি প্রকাশ করে। এতে ঢাকা ও ভারতে অবস্থিত ইউসিস কেন্দ্র ও ওয়াশিংটন ডিসিতে অবস্থিত মার্কিন দূতাবাস কর্মকর্তাদের মধ্যকার কথাবার্তা তুলে ধরা হয়। এসকল নথিপত্র ঘেঁটে দেখা যায় যে, বাংলাদেশে 'পরিকল্পিত গণহত্যা' ও 'গণহত্যা' পরিভাষাটি মার্কিন কর্মকর্তাগণ কূটনৈতিক প্রতিষ্ঠানসমূহে ব্যবহার করেছিল। এতে ঐ সময়কার তাঁদের জ্ঞাতসারে প্রবাহিত ঘটনাসমূহ তাঁরা লিপিবদ্ধ করে। পূর্ণাঙ্গ ধারাবাহিক ঘটনাসমূহ নিক্সন প্রশাসনের ডিপার্টমেন্ট অব স্টেট ওয়েবসাইটে প্রতিবেদন আকারে দেখা যাবে।
আধা-সামরিকবাহিনী
বিশিষ্ট রাষ্ট্রবিজ্ঞানী পিটার টমসেনের মতে, পাকিস্তানের গোয়েন্দা বিভাগ রাজনৈতিক দল জামাত-ই-ইসলামীর সাথে যোগাযোগ রক্ষা করে। এ দলটির মাধ্যমে জাতীয়তাবাদী আন্দোলনের বিরুদ্ধে অভিযান পরিচালনার্থে আল-বদর ও আল-শামসের ন্যায় আধা-সামরিকবাহিনী গঠিত হয়। ঐ আধা-সামরিকবাহিনী নিরস্ত্র ব্যক্তিদেরকে লক্ষ্যবস্তুতে পরিণত করে ও ধর্ষণসহ অন্যান্য অপরাধের সাথে সম্পৃক্ত হয়। রাজাকার নামে স্থানীয় সমন্বয়কারীরাও বর্বোরোচিত কর্মকাণ্ডে জড়িত হয়ে পড়ে।
মুসলিম লীগের সহযোগী সংগঠন নিজাম-ই-ইসলাম, জামাত-ই-ইসলামী ও জামিয়াত উলেমা পাকিস্তান নির্বাচনে পরাজিত হয়েছিল। দলগুলোর সদস্যরাও সামরিক বাহিনীকে সহায়তা করে ও তাদের গোয়েন্দা সংগঠন হিসেবে অবতীর্ণ হয়। জামাত-ই-ইসলামীর সদস্যবর্গ ও এর কিছু নেতা পাকিস্তানী বাহিনীর সাথে ধর্ষণে লিপ্ত হয় এবং হত্যাকাণ্ডে মেতে উঠে। আল-বদর ও আল-শামসের নির্মমতা বৈশ্বিকভাবে প্রকাশ পায় ও গণমাধ্যমগুলোর নজরে পড়ে। বেশ কয়েকটি গণহত্যা ও অগণিত ধর্ষণের ঘটনা বিশ্বব্যাপী প্রতিবেদন আকারে প্রচারিত হতো।
বুদ্ধিজীবী হত্যাকাণ্ড
মূল নিবন্ধ: ১৯৭১ বাংলাদেশী বুদ্ধিজীবী হত্যাকাণ্ড
যুদ্ধকালীন পাকিস্তানী সামরিক বাহিনী ও স্থানীয় দোসররূপে পরিচিত জামাত ই ইসলামী শীর্ষস্থানীয় বাঙ্গালী বুদ্ধিজীবীদেরকে পরিকল্পিতভাবে হত্যাযজ্ঞে মেতে উঠে। যুদ্ধের শুরু হবার কয়েকদিনের মধ্যে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের একদল অধ্যাপককে হত্যা করা হয়। তবে, যুদ্ধ শেষ হবার অল্প কয়েকদিন পূর্বে সর্বাধিকসংখ্যক সুনির্দিষ্ট বুদ্ধিজীবী হত্যার ঘটনা পরিচালিত হয়েছিল। অধ্যাপক, সাংবাদিক, চিকিৎসক, শিল্পী, প্রকৌশলী ও লেখককে সারিবদ্ধভাবে দাঁড় করিয়ে পাকবাহিনী ও রাজাকারেরা ঢাকায় নৃশংসভাবে হত্যা করেছিল। চোখ বন্ধ করে মিরপুর, মোহাম্মদপুর, নাখালপাড়া, রাজারবাগ ও নগরীর অন্যান্য নির্যাতন কেন্দ্রে নিয়ে হত্যা করা হয়। তন্মধ্যে, রায়েরবাজার ও মোহাম্মদপুর এলাকাগুলো বর্বরতার দিক দিয়ে এগিয়েছিল। পাশাপাশি পাকিস্তান সেনাবাহিনী ও তার আধা-সামরিক দল আল-বদর ও আল-শামস চিকিৎসক, শিক্ষক, কবি ও শিক্ষাবিদদের তালিকা প্রস্তুত করে।
দীর্ঘ নয়মাসব্যাপী রক্তক্ষয়ী যুদ্ধে পাকবাহিনী ও তার স্থানীয় সহযোগীরা সুপরিকল্পিতভাবে ৯৯১জন শিক্ষক, ১৩জন সাংবাদিক, ৪৯জন চিকিৎসক, ৪২জন আইনজীবী ও ১৬জন লেখক-প্রকৌশলীকে হত্যা করে। এমনকি ১৬ই ডিসেম্বর আনুষ্ঠানিকভাবে যুদ্ধ শেষ হয়ে যাবার পরও অস্ত্রসজ্জিত পাকবাহিনী কিংবা তাদের দোসর কর্তৃক হত্যার ঘটনা ঘটেছে। তন্মধ্যে উল্লেখযোগ্য বিষয় হচ্ছে ৩০ জানুয়ারি, ১৯৭২ তারিখে জনপ্রিয় চলচ্চিত্রকার জহির রায়হানের নিহত হওয়া। ঐদিন তিনি মিরপুরে অস্ত্রধারী বিহারীদের হাতে নির্মমভাবে নিহত হন। ১৪ ডিসেম্বরে হত্যার শিকারে পরিণত হওয়া ব্যক্তিদের স্মরণে বাংলাদেশে শহীদ বুদ্ধিজীবী দিবস পালন করা হয়ে থাকে।
২৫ মার্চ থেকে ১৬ ডিসেম্বর, ১৯৭১ তারিখ পর্যস্ত দেশের বিভিন্ন স্থানে উল্লেখযোগ্যসংখ্যক প্রথিতযশা বুদ্ধিজীবীকে হত্যা করা হয়েছিল। তন্মধ্যে, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপক ড. গোবিন্দ চন্দ্র দেব (দর্শন), ড. মুনীর চৌধুরী (বাংলা সাহিত্য), ড. মোফাজ্জল হায়দার চৌধুরী (বাংলা সাহিত্য), ড. আনোয়ার পাশা (বাংলা সাহিত্য), ড. এম আবুল খায়ের (ইতিহাস), ড. জ্যোতির্ময় গুহঠাকুরতা (ইংরেজি সাহিত্য), হুমায়ুন কবির (ইংরেজি সাহিত্য), রাশীদুল হাসান (ইংরেজি সাহিত্য), গিয়াসউদ্দিন আহমেদ, সিরাজুল হক খান, ফাইজুল মাহি, ড. সন্তোষ চন্দ্র ভট্টাচার্য ও সাইদুল হাসান (পদার্থবিদ্যা); রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ের অধ্যাপক ড. হবিবুর রহমান (গণিত), অধ্যাপক সুখরঞ্জন সমদ্দার (সংস্কৃত), অধ্যাপক মির আব্দুল কাইয়ুম (মনোবিদ্যা)-সহ মোহাম্মদ ফজলে রাব্বী (কার্ডিওলজিস্ট), ড. এএফএম আলিম চৌধুরী (অপথালমোলোজিস্ট), শহীদুল্লা কায়সার (সাংবাদিক), নিজাম উদ্দিন আহমেদ (সাংবাদিক), সেলিনা পারভীন (সাংবাদিক), আলতাফ মাহমুদ (গীতিকার ও সঙ্গীতজ্ঞ), ধীরেন্দ্রনাথ দত্ত (রাজনীতিবিদ), সাইদুল হাসান (সাংবাদিক), জহির রায়হান (ঔপন্যাসিক, সাংবাদিক, চলচ্চিত্র পরিচালক) ও রণদাপ্রসাদ সাহা (মানবতাবাদী)।
নারীদের বিরুদ্ধে সহিংসতা
মূল নিবন্ধ: বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় ধর্ষণ
সাধারণতঃ নয়মাসব্যাপী যুদ্ধে ২,০০,০০০ গণধর্ষণের ঘটনার কথা বলা হয়ে থাকে। যুদ্ধকালীন অগণিত মহিলাকে নির্যাতন, ধর্ষণ ও হত্যা করা হয়েছে। পুণরায় উল্লেখ করা প্রয়োজন যে, প্রকৃত সংখ্যা জানা যায়নি এবং তা বিতর্কের বিষয়। বাংলাদেশের তথ্য মোতাবেক জানানো হয়েছে যে, ২,০০,০০০ মহিলা ধর্ষণের শিকার হয়েছে। তাঁরা হাজার হাজার যুদ্ধ-শিশুর জন্ম দিয়েছেন। এছাড়াও পাকবাহিনী অগণিত বাঙ্গালী মহিলাকে ঢাকা সেনানিবাসের অভ্যন্তরে যৌন-দাসীরূপে আটকে রেখেছিলেন। অধিকাংশ তরুণীই ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় ও নিজ বাড়ি থেকে ধরে আনা হয়েছিল।
সুসান ব্রাউনমিলারের অভিমত, চার লক্ষাধিক মহিলা এ ঘটনার শিকার। পাকিস্তান কর্তৃপক্ষের মতে, এ সংখ্যাটি অনেক কম। কিন্তু ধর্ষণের বিষয়ে পূর্ণাঙ্গভাবে অস্বীকার করতে ব্যর্থ হয়েছেন। ব্রাউনমিলার বলেছেন:

খাদিজা নাম্নী তেরো বছরের কিশোরী ঢাকায় এক আলোকচিত্রশিল্পীকে স্বাক্ষাৎকারে বলেছেন যে, অন্য চারজন বালিকাসহ বিদ্যালয়ে যাবার পথে একদল পাকসেনা তাদেরকে অপহরণ করে নিয়ে যায়। তাদেরকে মোহাম্মদপুরের সামরিক ব্যারাকে আটকে রাখা হয় ও যুদ্ধ শেষ হবার পূর্বেকার ছয়মাস সেখানে তারা অবস্থান করতে বাধ্য হয়।

নিউইয়র্ক টাইমসের এক প্রতিবেদনে ম্যালকম ডব্লিউ. ব্রাউন উল্লেখ করেছেন:

একটি ঘটনা ব্যাপকভাবে বিশ্বাস করা হয় ও অনেকগুলো মাধ্যমে দৃশ্যমান হয় যে, মার্চ ও এপ্রিলে ৫৬৩জন মহিলাকে সেনা ছাউনিতে নিয়ে যাওয়া হয়েছিল। গর্ভপাত ঘটানোর সম্ভাবনা থাকা স্বত্ত্বেও কেলেঙ্কারির ভয়ে তাঁদেরকে ছেড়ে দেওয়া হয়নি।

সৈনিকদের লোভনীয় দৃষ্টিভঙ্গি পাকিস্তানী সেনাবাহিনীর আঞ্চলিক ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তাদের সম্মতিক্রমে ও ঊর্ধ্বতনদের সহায়তায় গড়ে উঠে। ১৫ এপ্রিল, ১৯৭১ তারিখে এক গোপনপত্রে বিভাগীয় কমান্ডার নিয়াজী অভিযোগ করেন যে,

এ অঞ্চলে দায়িত্বভার নেয়ার পরপরই আমি অগণিত অভিযোগ শুনেছি। তন্মধ্যে লুটতরাজ ও অগ্নিসংযোগ, নির্বিচারে লোকদেরকে হত্যা, রাষ্ট্রবিরোধী বিষয়ের উপাদান না থাকা স্বত্ত্বেও বিভিন্ন এলাকায় সৈনিকদের অবস্থান অন্যতম। এছাড়াও ধর্ষণের বিষয়েও আমি অবগত হয়েছি। ১২ এপ্রিল দুই পূর্ব পাকিস্তানী মহিলাকে ধর্ষণ করা হয়েছে ও আরও দুইজনকে ধর্ষণের চেষ্টা চালানো হয়।

বিশিষ্ট কথাসাহিত্যিক নীলিমা ইব্রাহিম তাঁর রচিত গ্রন্থ আমি বীরঙ্গনা বলছি গ্রন্থে নির্যাতিতা মহিলাদের সরাসরি অভিজ্ঞতার কথা তুলে ধরেছেন। যুদ্ধ পরবর্তীকালে বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমান যুদ্ধকালীন ধর্ষিতা ও নির্যাতিতা নারীদেরকে বীরাঙ্গনা নামকরণের কথা উল্লেখ আছে। যুগান্তকারী প্রচেষ্টা হলেও সামাজিকভাবে তারা অবহেলিত থেকে যান। এছাড়াও এ প্রচেষ্টাটি কতটুকু সফলতা লাভ করেছে তা বিতর্কিত।
অক্টোবর, ২০০৫ সালে শর্মিলা বসু তাঁর নিবন্ধে উল্লেখ করেছেন যে, ক্ষয়-ক্ষতি ও ধর্ষণের অভিযোগগুলো ব্যাপক অর্থে রাজনৈতিক উদ্দেশ্যে ব্যবহৃত হয়েছে। ঐ নিবন্ধের ভুল বিশেষতঃ পরিসংখ্যানগত উপাত্ত, তথ্যসূত্রের ভুল ব্যাখ্যা নিয়ে অনেক গবেষক প্রশ্ন তুলেছেন।
২০১৪ সালে মুক্তিপ্রাপ্ত চিলড্রেন অব ওয়ারে পাকসেনাদের ধর্ষণ কেন্দ্রের অপরিচ্ছন্ন পরিবেশ তুলে ধরা হয়েছে।
সংখ্যালঘুদের বিরুদ্ধে সহিংসতা
বাংলাদেশের সংখ্যালঘু সম্প্রদায় বিশেষতঃ হিন্দু ধর্মাবলম্বীরা পাকসেনাদের বিশেষ লক্ষ্যস্থলে পরিণত হয়েছিলেন। এ সময়ে ব্যাপকহারে হিন্দু পুরুষদেরকে হত্যাসহ মহিলাদেরকে ধর্ষণ করা হয়েছিল। চুকনগর গণহত্যা, জাতিভাঙ্গা গণহত্যা ও শাঁখারীপাড়া গণহত্যাসহ বিভিন্নস্থানে হিন্দুদেরকে হত্যার ঘটনা দলিলপত্রে উল্লেখ রয়েছে। প্রাণ রক্ষার্থে ভারতে গমনকারী অগণিত শরণার্থীদের ৬০% এর অধিক হিন্দু জনগোষ্ঠী ছিলেন। তবে পাকসেনাদের হাতে কত শতাংশ হিন্দু জনগোষ্ঠী প্রাণ হারিয়েছেন তার প্রকৃত চিত্র জানা না গেলেও সংখ্যাটি যে ব্যাপক ছিল তা সন্দেহাতীত। পূর্ব পাকিস্তানে হিন্দু জনগোষ্ঠীর বিরুদ্ধে ব্যাপকভাবে সহিংসতা পরিচালিত হয় মূলতঃ হিন্দুদেরকে বিতাড়ন ও ভারতীয় প্রভাব থেকে মুক্ত রাখতে। পশ্চিম পাকিস্তানী শাসকগোষ্ঠী বাঙালী সংস্কৃতিকে হিন্দু ও ভারতীয় সংস্কৃতি হিসেবে চিহ্নিত করেন। তাঁরা ভেবেছিলেন যে, হিন্দুদেরকে বিতাড়িত করার মাধ্যমে পূর্ব পাকিস্তানে অবস্থানরত সংখ্যাগরিষ্ঠ মুসলিমদের মাঝে প্রভাব ফেলবে। ঐ বছরেই বৌদ্ধ মন্দির ও বৌদ্ধ সন্ন্যাসীরাও তাঁদের আক্রমণের লক্ষ্যবস্তুতে পরিণত হয়েছিলেন।
হাওয়াই বিশ্ববিদ্যালয়ের রাষ্ট্রবিজ্ঞানের অধ্যাপক আর.জে. রুমেলের মতে,

নীচেরসারির কর্মকর্তা ও সাধারণ সৈনিকেরা গণহত্যা কর্মের সাথে জড়িত ছিলেন। বাঙালীদের মাঝে সাম্প্রদায়িক পরিবেশ সৃষ্টিকল্পে তাঁরা স্বেচ্ছায় ইন্ধন জুগিয়েছেন। বাঙালীদেরকে তাঁরা প্রায়শঃই বানর ও মুরগীর বাচ্চার সাথে তুলনা করতেন। জেনারেল নিয়াজী বলেছিলেন, এ নীচু স্থানটিতে নীচু স্তরের লোক বাস করে। বাঙালীদের মাঝে অবস্থানকারী হিন্দুরা ইহুদি থেকে নাৎসিবাদে জড়িত। মুসলিম বাঙালীরা কেবলমাত্র তাঁদের ভাবধারা অনুসরণ করবে; নচেৎ মৃত্যুমুখে পতিত হবে। সৈনিকেরা যে-কাউকে হত্যা করতে পারবে। সাংবাদিক ড্যান কগিন এক পাকিস্তানী ক্যাপ্টেনের উদ্বৃতি দিয়ে বলেছেন যে, তাঁরা যে-কোন কিছুর জন্যে যে-কাউকে হত্যা করতে পারেন।

বিহারীদের বিরুদ্ধে সহিংসতা
১৯৪৭ সালে ভারত বিভাজনের সময় ও পাকিস্তান রাষ্ট্র প্রতিষ্ঠাকালীন সন্ত্রাসের শিকার অনেক বিহারী মুসলিম প্রাণরক্ষার্থে ভারত থেকে অভিবাসিত হয়ে পূর্ব পাকিস্তানে চলে আসে। ঐ সকল উর্দুভাষী ব্যক্তি বাংলা ভাষা আন্দোলনের বিরোধিতা করে ও পশ্চিম পাকিস্তানী শাসকদের সাথে মৈত্রী সম্পর্ক স্থাপনার্থে জাতীয়তাবাদী ভাবধারায় একাত্মতা পোষণ করে। ফলে স্থানীয় জাতীয়তাবাদী বাঙালীদের মাঝে বিহারী বিরোধী জনমত গড়ে উঠে। ১৯৭১ সালে যুদ্ধ ছড়িয়ে পড়লে বিহারীরা পাকিস্তান সেনাবাহিনীর পক্ষাবলম্বন করে। তাদের কেউ কেউ রাজাকার ও আল শামসের ন্যায় আধা-সামরিকবাহিনীতে যোগ দেয়। তারা বাঙালীদেরকে হত্যাসহ বাঙালীদের সম্পদ লুটতরাজ ও অন্যান্য অপরাধে শামিল হয়।
আওয়ামীলীগপন্থী আধা-সামরিকবাহিনীকে ব্যাপকসংখ্যক বিহারী ও অন্যান্য জাতিগোষ্ঠী নিধনে অভিযুক্ত করা হলেও এ সকল অভিযোগের সত্যতা পাওয়া যায়নি। রুডল্ফ রামেল হিসেব কষে দেখিয়েছেন যে, ১,৫০,০০০ অ-বাঙালী গণহত্যার শিকার হয়েছেন। তবে এ সংখ্যাটি সর্বনিম্ন ৫০,০০০ থেকে সর্বোচ্চ ৫,০০,০০০ হতে পারে। অন্যদিকে 'দ্য মাইনরিটিজ অ্যাট রিস্ক প্রজেক্ট' অনুসারে প্রায় বিহারী হত্যাকাণ্ডের শিকার হয়েছেন।
১৬ ডিসেম্বর, ১৯৭১ তারিখে পাকবাহিনীর আনুষ্ঠানিক আত্মসমর্পণের পরও বিহারী ও তাদের দোসরদেরকে গণহত্যার কবলে পড়ার অনেকগুলো ঘটনার বিষয় ঘটে। ১৯ ডিসেম্বর, ১৯৭১ তারিখে এ জাতীয় ঘটনা বিদেশী সংবাদসংস্থার সাংবাদিকদের সম্মুখে আলোকচিত্রে ধরা পড়ে। রাজাকার নামে পরিচিত একদল যুদ্ধবন্দীকে বঙ্গবীর আবদুল কাদের সিদ্দিকী ও তাঁর অধীনস্থ মুক্তিবাহিনীর সদস্যরা বেয়নেট দিয়ে খুঁচিয়ে গুলি করে হত্যা করেছিলেন। কিন্তু, আবদুল কাদের সিদ্দিকী পরবর্তীকালে তাঁর রচিত গ্রন্থ 'স্বাধীনতা৭১'-এ উল্লেখ করেছেন যে, ঐ বন্দীরা দুই অ-বাঙালী মেয়েকে অপহরণ করায় তাঁরা বেয়নেটবিদ্ধ হয়েছেন। এছাড়াও ঐ সময়ে কোন প্রচলিত বিচার-ব্যবস্থা ছিল না। যারফলে তাঁরা হত্যাকাণ্ডের শিকারে পরিণত হয়েছেন।
আন্তর্জাতিক প্রতিক্রিয়া
টাইম সাময়িকী ঊর্ধ্বতন এক মার্কিন কর্মকর্তার বরাত দিয়ে প্রতিবেদনে উল্লেখ করে যে, পোল্যান্ডে নাৎসি বাহিনীর আক্রমণের পর এটি সর্বাপেক্ষা অবিশ্বাস্য ও সংখ্যাগত দিক। গণহত্যা পরিভাষাটি বাংলাদেশের প্রায় প্রত্যেক বৃহৎ প্রকাশনা সংস্থা ও সংবাদপত্রে ব্যাপকভাবে ব্যবহার করা হয়েছিল। গোত্র, সম্প্রদায়, ধর্ম কিংবা জাতীয়তাবাদী দলকে আংশিক কিংবা সম্পূর্ণভাবে ইচ্ছাকৃত ও পরিকল্পিতভাবে ধ্বংসাত্মক কার্য সাধনের বিষয়টি সঠিকতার সাথে ব্যবহার করা হয়েছিল।
১৯৭২ সালে আন্তর্জাতিক বিচারকমণ্ডলী কমিশনের (আইসিজে) প্রতিবেদনে উল্লেখ করা হয় যে, উভয় পক্ষই একে-অপরের উপর পূর্ব-পরিকল্পিতভাবে গণহত্যার ন্যায় কু-কর্ম করার অভিযোগ এনেছে। ঐ প্রতিবেদনে দেখা যায় যে, দাবীর স্বপক্ষে ক্ষয়-ক্ষতি প্রমাণ করা কঠিন। পুরো সামরিক কার্যক্রম ও দমন-নিপীড়নমূলক কার্যক্রম পাকিস্তানী সেনাবাহিনী ও তাদের সহায়ক বাহিনী গণহত্যায় জড়িত ছিল। এরফলে, বাঙালী জনগোষ্ঠীকে পুরোপুরি কিংবা আংশিকভাবে নির্মূল করার প্রয়াস চালানো হয়। রাজনৈতিক স্বাধীকারের বাস্তবায়ন ঘটলে হয়তোবা এ জাতিকে রক্ষা করা যেতো ও গণহত্যা কার্যক্রম সংঘটিত হতো না। প্রমাণের বিষয়টি আরও দূরূহ হয়ে পড়ে যখন পাকিস্তানী সেনাবাহিনী ও তাদের সহযোগী দোসরেরা বাঙালী জনগোষ্ঠীকে নির্দিষ্ট তিনটি ভাগে বিভক্তির মাধ্যমে হত্যাকাণ্ডের লক্ষ্যবস্তুতে পরিণত করে। এ তিনটি অংশ হলো: আওয়ামীলীগের সদস্য, ছাত্র ও পূর্ব পাকিস্তানে বসবাসরত হিন্দুধর্মীয় জনগোষ্ঠী। প্রতিবেদনে দেখা যায় যে, প্রধান পরিচিত ব্যক্তিদেরকে এর লক্ষ্যবস্তুতে পরিণত করলেও যুদ্ধের শেষদিকে নির্বিচারে বাঙালীদেরকে গণহত্যার মুখোমুখি হতে হয়েছিল। একইভাবে, ধারণা করা হয় যে, গণহত্যার ন্যায় অমানবিক অপরাধে পূর্ব পাকিস্তানের হিন্দু জনগোষ্ঠী এর শিকারে পরিণত হয়েছিলেন।
স্বাধীনতা যুদ্ধ চলাকালে ও যুদ্ধের পর বাঙালীদের হাতে অ-বাঙালীদের গণহত্যার বিষয়ে আইসিজে তাদের প্রতিবেদনে উল্লেখ করে যে, স্বতঃস্ফূর্ত ও প্রমত্ত উচ্ছৃঙ্খল জনগণের দাঙ্গা-হাঙ্গামার শিকারে পরিণত সম্প্রদায়ের নির্দিষ্ট অংশে সংঘটিত উচ্ছৃঙ্খলতা ও শত্রুতার মাধ্যমে গণহত্যার অপরাধের প্রয়োজনীয় উপাদানের অভাবে প্রমাণ করা অসম্ভব।
গণহত্যা সম্মেলনে কমপক্ষে ২০ দেশের অংশগ্রহণের পর ১২ জানুয়ারি, ১৯৫১ তারিখে আন্তর্জাতিক আইনে পরিণত হয়। ঐ সময় জাতিসংঘ নিরাপত্তা পরিষদের পাঁচটি স্থায়ী সদস্যের মাত্র দুই দেশ ঐ চুক্তিতে স্বাক্ষর করে। ১৯৮৮ সালে পাঁচ স্থায়ী সদস্য রাষ্ট্র এতে যুক্ত হয়। স্নায়ুযুদ্ধের সমাপ্তির পর গণহত্যার অপরাধের সাথে জড়িত আন্তর্জাতিক আইন বাস্তবে রূপান্তরিত হয়। ফলশ্রুতিতে, ১৯৭১ সালে বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে সংঘটিত গণহত্যার অভিযোগের বিষয়টি জাতিসংঘের নিয়ন্ত্রণে থাকা আন্তর্জাতিক বিচারসভা কখনো তদন্তের জন্য অগ্রসর হয়নি।
এমনকি মার্কিন সিনেটর এডওয়ার্ড কেনেডি পাকিস্তান সরকারকে গণহত্যার দায়ে অভিযুক্ত করেছেন এবং মার্কিন সামরিক ও অর্থনৈতিক সাহায্য পুরোপুরি স্থগিত রাখার বিষয়ে হুশিয়ারী বার্তা প্রদান করেছিলেন। গণহত্যার বিষয়টিতে উপমহাদেশের বাইরে বেশ কিছু প্রকাশনা সংস্থা উল্লেখ করেছে। গিনেস বিশ্ব রেকর্ডে বাঙালীদের বিরুদ্ধে নিষ্ঠুরতার বিষয়টিকে বিংশ শতাব্দীতে সংঘটিত পাঁচটি বৃহৎ গণহত্যার অন্যতমরূপে তুলে ধরা হয়।
১৬ ডিসেম্বর, ২০০২ তারিখে জর্জ ওয়াশিংটন বিশ্ববিদ্যালয়ের জাতীয় নিরাপত্তা সংরক্ষণাগার থেকে প্রকাশিত শ্রেণীবিহীন নথিপত্রের সংগ্রহশালা উন্মুক্ত করা হয়। এর অধিকাংশই দূতাবাসগুলোয় মার্কিন কর্মকর্তাদের এবং ঢাকা ও ভারতের ইউসিস কেন্দ্রের ও ওয়াশিংটন ডিসি’র কর্মকর্তাদের কার্যাবালীকে ঘিরে। ঐ সকল নথিপত্রে দেখা যায় যে, বাংলাদেশে নিযুক্ত মার্কিন কর্মকর্তাগণ পরিকল্পিত গণহত্যা পরিভাষাটি ব্যবহার করেছেন। গণহত্যা চলাকালে ব্লাড টেলিগ্রামে তাদের জানামতে ঐ সময়ে সংঘটিত ঘটনাগুলোর বিবরণ উল্লেখ করেছেন। এতে হেনরি কিসিঞ্জারের পরামর্শমাফিক রাষ্ট্রপতি রিচার্ড নিক্সন এ জাতীয় গোপনীয় অভ্যন্তরীণ বিষয়াবলী আড়াল করে গেছেন। কেননা, তিনি পাকিস্তানকে রক্ষা করতে চেয়েছিলেন ও ভারতের বন্ধুপ্রতীম রাষ্ট্র সোভিয়েত ইউনিয়নের বিপক্ষে ছিলেন এবং পাকিস্তানকে সহায়তাকারী প্রতিবেশী রাষ্ট্র চীনের সাথে আরও ঘনিষ্ঠপূর্ণ সম্পর্ক গড়তে পক্ষপাতী ছিলেন।
তথ্যসূত্র


↑ Samuel Totten; William S. Parsons; Israel W. Charny (২০০৪)। । Psychology Press। পৃষ্ঠা 295–। আইএসবিএন 978-0-415-94430-4। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Sandra I. Cheldelin; Maneshka Eliatamby (১৮ আগস্ট ২০১১)। । Bloomsbury Publishing। পৃষ্ঠা 23–। আইএসবিএন 978-1-4411-6021-8। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ । Al Jazeera। ২৫ মার্চ ২০১০। ৫ জুন ২০১১ তারিখে মূল থেকে । সংগ্রহের তারিখ ২৩ জুন ২০১১। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Spencer 2012, পৃ. 63।
↑ Ganguly 2002, পৃ. 60।
↑ Sharlach 2000, পৃ. 92–93।
↑ Sajjad 2012, পৃ. 225।
↑ ক খ Saikia 2011, পৃ. 3।
↑ Payaslian।
↑ Bose, Sarmila (২৫ নভেম্বর ২০১১)।  (PDF)। Journal of Genocide Research: 410। সংগ্রহের তারিখ ১৮ মার্চ ২০১৬। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Brecher 2008, পৃ. 169।
↑ Mookherjee 2009, পৃ. 51।
↑ Jones 2010, পৃ. 340।
↑ Jones 2010, পৃ. 227–228।
↑ Thompson 2007, পৃ. 42।
↑ Shah 1997, পৃ. 51।
↑ Hossain ও Tollefson 2006, পৃ. 345।
↑ Enskat 2004, পৃ. 217।
↑ Harder 2010, পৃ. 351।
↑ Haggett 2001, পৃ. 2716।
↑ Hagerty ও Ganguly 2005, পৃ. 31।
↑ Midlarsky 2011, পৃ. 257।
↑ Riedel 2011, পৃ. 9।
↑ Roy 2010, পৃ. 102।
↑ Sisson 1992, পৃ. 141।
↑ ক খ Bose, Sarmila (৮ অক্টোবর ২০০৫)। । Economic and Political Weekly। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Sālik, Ṣiddīq (১৯৯৭)। Witness To Surrender। Dhaka: University Press। পৃষ্ঠা 63, 228–229। আইএসবিএন 984-05-1373-7। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Pakistan Defence Journal, 1977, Vol 2, p2-3
↑ । Hamoodur Rahman Commission Report। ২৩ অক্টোবর ১৯৭৪। সংগ্রহের তারিখ ১৩ জুন ২০১৪। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Tinker, Hugh Russell। । Encyclopaedia Britannica। সংগ্রহের তারিখ ১১ জুন ২০১৩। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ । BBC। ১৬ জুন ২০১১। সংগ্রহের তারিখ ৯ ডিসেম্বর ২০১৩। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Jack, Ian (২০ মে ২০১১)। । The Guardian। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । The Sunday Guardian। সংগ্রহের তারিখ ৯ ডিসেম্বর ২০১৩। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । The Daily Star। ৩ অক্টোবর ২০১১। সংগ্রহের তারিখ ৯ ডিসেম্বর ২০১৩। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Obermeyer, Ziad; ও অন্যান্য (জুন ২০০৮)। । British Medical Journal। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Mukhopadhay, Keshob। । News from Bangladesh। Daily News Monitoring Service। সংগ্রহের তারিখ ৪ ফেব্রুয়ারি ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ Khan, Asadullah (১৪ ডিসেম্বর ২০০৫)। । The Daily Star (Bangladesh)। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Many of the eyewitness accounts of relations that were picked up by "Al Badr" forces describe them as Bengali men. The only survivor of the Rayerbazar killings describes the captors and killers of Bengali professionals as fellow Bengalis. See 37 Dilawar Hossain, account reproduced in 'Ekattorer Ghatok-dalalera ke Kothay' (Muktijuddha Chetona Bikash Kendro, Dhaka, 1989)
↑ DPA report (৮ আগস্ট ১৯৯৯)। । The Chandigarh Tribune। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ গ Gandhi, Sajit, সম্পাদক (ডিসেম্বর ১৬, ২০০২)। । National Security Archive। সংগ্রহের তারিখ ১৩ জুন ২০১৪। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ U.S. Consulate (Dacca) Cable, Sitrep: , 31 March 1971, Confidential, 3 pp
↑ Sen, Sumit (১৯৯৯)।  (PDF)। International Journal of Refugee Law। 11 (4): 625–645। doi:। সংগ্রহের তারিখ ২০ অক্টোবর ২০০৬। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । National Security Archive। ২৭ মার্চ ১৯৭১। ২৮ মে ২০০৯ তারিখে  (PDF) থেকে আর্কাইভ করা। সংগ্রহের তারিখ ২৫ মে ২০০৯। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑  ("Selective Genocide")
↑ । সংগ্রহের তারিখ ১০ ফেব্রুয়ারি ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Schmid 2011, পৃ. 600।
↑ ক খ Tomsen 2011, পৃ. 240।
↑ Ḥaqqānī 2005, পৃ. 77।
↑ Shehabuddin 2010, পৃ. 93।
↑ ক খ গ 
↑ Ajoy Roy, , 2002
↑ । New York Times। New York, NY, USA। ১৯ ডিসেম্বর ১৯৭১। পৃষ্ঠা 1। সংগ্রহের তারিখ ৪ জানুয়ারি ২০০৮। At least 125 persons, believed to be physicians, professors, writers and teachers were found murdered today in a field outside Dacca. All the victims' hands were tied behind their backs and they had been bayoneted, garroted or shot. They were among an estimated 300 Bengali intellectuals who had been seized by West Pakistani soldiers and locally recruited উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Murshid, Tazeen M. (২ ডিসেম্বর ১৯৯৭)। "State, nation, identity: The quest for legitimacy in Bangladesh"। South Asia: Journal of South Asian Studies,। Routledge। 20 (2): 1–34। doi:। আইএসএসএন । উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ Khan, Muazzam Hussain (2003), , Banglapedia, Asiatic Society of Bangladesh
↑ Shaiduzzaman (14 December 2005), , The Daily New Age, Bangladesh
↑ Dr. Rashid Askari, , editorial, the Daily Star, 14 December 2005
↑ Dr. M.A. Hasan, Juddhaporadh, Gonohatya o bicharer anneshan, War Crimes Fact Finding Committee and Genocide archive & Human Studies Centre, Dhaka, 2001
↑ Shahiduzzaman  The New Age, 15 December 2005
↑  Asiatic Society of Bangladesh
↑ , The Daily Star (3 November 2013).
↑ । Adnan's Den। সংগ্রহের তারিখ ১০ ফেব্রুয়ারি ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Daily Sun। ৩ মে ২০১৩। সংগ্রহের তারিখ ৩ নভেম্বর ২০১৩। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Khan, Tamanna (৪ নভেম্বর ২০১৩)। । The Daily Star। সংগ্রহের তারিখ ৭ নভেম্বর ২০১৩। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ D'Costa 2010, পৃ. 120–121।
↑ । YouTube। ১৫ ডিসেম্বর ২০০৯। সংগ্রহের তারিখ ২ জুন ২০১৩। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ , Time Magazine, 25 October 1971.
↑ Debasish Roy Chowdhury  in Asia Times 23 June 2005 "In Against Our Will: Men, Women and Rape, Susan Brownmiller likens it to the Japanese rapes in Nanjing and German rapes in Russia during World War II. "... 200,000, 300,000 or possibly 400,000 women (three sets of statistics have been variously quoted) were raped.""
↑ Brownmiller, Susan, "Against Our Will: Men, Women, and Rape" আইএসবিএন ০-৪৪৯-৯০৮২০-৮, page 81
↑ , , Paragraphs 32,34
↑ । সংগ্রহের তারিখ ১০ ফেব্রুয়ারি ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Browne, Malcolm W. (অক্টোবর ১৪, ১৯৭১)।  (PDF)। The New York Times। সংগ্রহের তারিখ ১৩ জুন ২০১৪। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Mamoon, Muntassir; (translation by Kushal Ibrahim) (জুন ২০০০)। The Vanquished Generals and the Liberation War of Bangladesh (First সংস্করণ)। Somoy Prokashon। পৃষ্ঠা 30। আইএসবিএন 984-458-210-5। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ "New impartial evidence debunks 1971 rape allegations against Pakistan Army"। Daily Times। ২ জুলাই ২০০৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Khatun, Salma। । Drishtipat। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Joshi, Namrata (২ জুন ২০১৪)। । Outlook। সংগ্রহের তারিখ ১৩ জুন ২০১৪। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Bose, S. (২০১১)। Dead Reckoning: Memories of the 1971 Bangladesh War। London: Hurst and Co.। পৃষ্ঠা 73, 122। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ U.S. State Department, Foreign Relations of the United States, 1969–1976, Volume XI, "South Asia Crisis, 1971", page 165
↑ Kennedy, Senator Edward, "Crisis in South Asia – A report to the Subcommittee investigating the Problem of Refugees and Their Settlement, Submitted to U.S. Senate Judiciary Committee", 1 November 1971, U.S. Govt. Press, page 66. Sen. Kennedy wrote, "Field reports to the U.S. Government, countless eye-witness journalistic accounts, reports of International agencies such as World Bank and additional information available to the subcommittee document the reign of terror which grips East Bengal (East Pakistan). Hardest hit have been members of the Hindu community who have been robbed of their lands and shops, systematically slaughtered, and in some places, painted with yellow patches marked 'H'. All of this has been officially sanctioned, ordered and implemented under martial law from Islamabad."
↑ "The Government's policy for East Bengal was spelled out to me in the Eastern Command headquarters at Dacca. It has three elements: 1. The Bengalis have proved themselves unreliable and must be ruled by West Pakistanis; 2. The Bengalis will have to be re-educated along proper Islamic lines. The – Islamization of the masses – this is the official jargon – is intended to eliminate secessionist tendencies and provide a strong religious bond with West Pakistan; 3. When the Hindus have been eliminated by death and flight, their property will be used as a golden carrot to win over the under privileged Muslim middle-class. This will provide the base for erecting administrative and political structures in the future."Hazelhurst, Peter (১৩ জুন ১৯৭১)। । London: The Times। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । South Asia Analysis Group। ২৩ এপ্রিল ২০০১। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ DEATH BY GOVERNMENT, By R.J. Rummel New Brunswick, N.J.: Transaction Publishers, 1994 [১]
↑ । সংগ্রহের তারিখ ১০ ফেব্রুয়ারি ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । The Minorities at Risk (MAR) Project। সংগ্রহের তারিখ ২৭ মার্চ ২০১৩। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ICJ EAST PAKISTAN 1971 REPORT, supra note 5, at 44–45, quoted in S. Linton, Criminal Law Forum (2010), p. 205.
↑ H. Stanhope, 'Mukti Bahini Bayonet Prisoners After Prayers, The Times, 20 December 1971, pg. 4.
↑ INTERNATIONAL COMMISSION OF JURISTS, THE EVENTS IN PAKISTAN: A LEGAL STUDY BY THE SECRETARIAT OF THE INTERNATIONAL COMMISSION OF JURISTS 9 (1972)
↑ Siddiqui, Abdul Kader। স্বাধীনতা'৭১ (Freedom'71)। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Time। ২ আগস্ট ১৯৭১। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Rabbee, Dr. N. (১৬ ডিসেম্বর ২০০৫)। । The Daily Star Weekend Magazine। ২৮ মে ২০০৯ তারিখে  থেকে আর্কাইভ করা। সংগ্রহের তারিখ ২৫ মে ২০০৯। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । The Bangladesh Observer। ৩০ ডিসেম্বর ২০০৫। ২৮ মে ২০০৯ তারিখে  থেকে আর্কাইভ করা। সংগ্রহের তারিখ ২৫ মে ২০০৯। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Funk, T. Marcus (২০১০)। । Oxford, England: Oxford University Press। আইএসবিএন 0-19-973747-9। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ International Commission Of Jurists, The Events In Pakistan: A Legal Study By The Secretariat Of The International Commission Of Jurists 9 (1972), p. 56–57., cited in S. Linton, 'Completing the circle: accountability for the crimes of the 1971 Bangladesh war of liberation', Criminal Law Forum (2010) 21:191–311, p. 243.
↑ । The Washington Post। ১৭ আগস্ট ১৯৭১। ১৬ ডিসেম্বর ২০১১ তারিখে  (PDF) থেকে আর্কাইভ করা। সংগ্রহের তারিখ ৭ মার্চ ২০১৩। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Guinness World Records (২০০৬)। । London: Guinness World Records Ltd.। পৃষ্ঠা 118–119। আইএসবিএন 1-904994-12-1। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । ১১ আগস্ট ১৯৭১। ২৮ মে ২০০৯ তারিখে  (PDF) থেকে আর্কাইভ করা। সংগ্রহের তারিখ ২৫ মে ২০০৯। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


গ্রন্থপঞ্জী


Abul Barkat, An Inquiry into Causes and Consequences of Deprivation of Hindu Minorities in Bangladesh through the Vested Property Act: Framework for a Realistic Solution Publisher: PRIP Trust (2001) ASIN: B005PWD15O
Abul Barkat, Deprivation of Hindu Minority in Bangladesh: Living with Vested Property (Published English and Bengali languages 2008, 2009)
Beachler, Donald W. (২০১১)। The Genocide Debate: Politicians, Academics, and Victims। Palgrave Macmillan। আইএসবিএন 978-0230114142। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Brecher, Michael (২০০৮)। International political earthquakes। University of Michigan Press। আইএসবিএন 978-0472070015। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
D'Costa, Bina (২০১০)। Nationbuilding, Gender and War Crimes in South Asia। Routledge। আইএসবিএন 978-0-415-56566-0। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Ganguly, Sumit (২০০২)। Conflict Unending: India-Pakistan Tensions Since 1947। Columbia University Press। আইএসবিএন 978-0231123693। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Enskat, Mike; Subrata K. Mitra; Clement Spiess (২০০৪)। Political Parties in South Asia। Praeger। আইএসবিএন 978-0-275-96832-8। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Hagerty, Devin T.; Ganguly, Šumit (২০০৫)। Fearful Symmetry: India-pakistan Crises In The Shadow Of Nuclear Weapons। University of Washington Press। আইএসবিএন 978-0-295-98635-7। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Haggett, Peter (২০০১)। Encyclopedia of World Geography: The Indian subcontinent (2nd সংস্করণ)। Marshall Cavendish। আইএসবিএন 978-0-7614-7289-6। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Harder, Hans (২০১০)। Werner Ende, Udo Steinbac, সম্পাদক। Islam in the World Today: A Handbook of Politics, Religion, Culture, and Society। Cornell University Press। আইএসবিএন 978-0-8014-4571-2। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Ḥaqqānī, Ḥusain (২০০৫)। Pakistan: Between Mosque and Military। Carnegie। আইএসবিএন 978-0-87003-214-1। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Hossain, Tania; Tollefson, James W. (২০০৬)। "Language policy in education in Bangladesh"। in Amy Tsui, James W. Tollefson। Language Policy, Culture, and Identity in Asian Contexts। Routledge। আইএসবিএন 978-0-8058-5693-4। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Jones, Adam (২০১০)। Genocide: A Comprehensive Introduction। Taylor & Francis। আইএসবিএন 978-0-415-48618-7। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Midlarsky, Manus I. (২০১১)। Origins of Political Extremism: Mass Violence in the Twentieth Century and Beyond। Cambridge University Press। আইএসবিএন 978-0-521-87708-4। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Mookherjee, Nayanika (২০০৯)। "Denunciatory practices and the constitutive role of collaboration in the Bangladesh War"। in Sharika Thiranagama, Tobias Kelly। Traitors: Suspicion, Intimacy, and the Ethics of State-Building। University of Pennsylvania Press। আইএসবিএন 978-0-8122-4213-3। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Payaslian, Simon। । Oxford bibliographies। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Sajjad, Tazreena (২০১২)। "The Post-Genocidal Period and its Impact on Women"। in Samuel Totten। Plight and Fate of Women During and Following Genocide (Reprint সংস্করণ)। Transaction। পৃষ্ঠা 219–248। আইএসবিএন 978-1-4128-4759-9। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Riedel, Bruce O. (২০১১)। Deadly Embrace: Pakistan, America, and the Future of the Global Jihad। Brookings Institution। আইএসবিএন 978-0-8157-0557-4। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Roy, Rituparna (২০১০)। South Asian Partition Fiction in English: From Khushwant Singh to Amitav Ghosh (1st সংস্করণ)। Amsterdam University Press। আইএসবিএন 978-90-8964-245-5। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Saikia, Yasmin (২০১১)। Women, War, and the Making of Bangladesh: Remembering 1971। Duke University Press। আইএসবিএন 978-0-8223-5038-5। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Schmid, Alex, সম্পাদক (২০১১)। The Routledge Handbook of Terrorism Research। Routledge। আইএসবিএন 978-0-415-41157-8। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Shah, Mehtab Ali (১৯৯৭)। The Foreign Policy of Pakistan: Ethnic Impacts on Diplomacy, 1971–1994। I.B. Tauris। আইএসবিএন 978-1-86064-169-5। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Sharlach, Lisa (২০০০)। । New Political Science। 1 (22): 89–102। doi:। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Shehabuddin, Elora (২০১০)। "Bangladeshi civil society and Islamist politics"। in Riaz, Ali; Fair, C. Christine। Political Islam and Governance in Bangladesh। Routledge। আইএসবিএন 978-0-415-57673-4। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Sisson, Richard; Leo E. Rose (১৯৯২)। War and Secession: Pakistan, India, and the Creation of Bangladesh। University of California Press। আইএসবিএন 978-0-520-07665-5। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Spencer, Philip (২০১২)। Genocide Since 1945। Routledge। আইএসবিএন 978-0415606349। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Tomsen, Peter (২০১১)। The Wars of Afghanistan: Messianic Terrorism, Tribal Conflicts, and the Failures of Great Powers। Public Affairs। আইএসবিএন 978-1-58648-763-8। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
Thompson, H R. (২০০৭)। Andrew Simpson, সম্পাদক। Language and National Identity in Asia। Oxford University Press। আইএসবিএন 978-0-19-926748-4। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


আরও পড়ুন

, A Gendercide Watch case study



বহিঃসংযোগ









দে



 বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ




 মুক্তিযুদ্ধ বিষয়ক মন্ত্রণালয়








বাঙালি বিপ্লবের মূল ভিত্তি







দর্শন



বাংলার নবজাগরণ
দক্ষিণ এশিয়ায় মুসলিম জাতীয়তাবাদ
দ্বিজাতি তত্ত্ব
বাঙালি জাতীয়তাবাদ
বঙ্গবিদ্যা
বঙ্গমাতা
জয় বাংলা





পাকিস্তান আন্দোলন



বঙ্গভঙ্গ আন্দোলন
পূর্ববঙ্গ ও আসাম
নিখিল ভারত মুসলিম লীগ
ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলন
পাকিস্তান আন্দোলন
লাহোর প্রস্তাব
অবিভক্ত স্বাধীন বাংলা
মুসলিম ন্যাশনাল গার্ড
কলকাতা দাঙ্গা
নোয়াখালী দাঙ্গা
ভারত বিভাজন
বঙ্গভঙ্গ (১৯৪৭)





পাকিস্তানে বাঙ্গালী



পাকিস্তান অধিরাজ্য
পূর্ব বাংলা
পাকিস্তান মুসলিম লীগ
লক্ষ্য প্রস্তাব
আওয়ামী মুসলিম লীগ
বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ
যুক্তফ্রন্ট
বাংলা ভাষা আন্দোলন
এক ইউনিট ব্যবস্থা
পূর্ব পাকিস্তান
১৯৫৬-এর পাকিস্তান সংবিধান
১৯৫৮-এর পাকিস্তানি অভ্যুত্থান
১৯৬২-এর পাকিস্তান সংবিধান





বাঙ্গালির আত্মনিয়ন্ত্রণ



বাংলা ভাষা আন্দোলন
স্বাধীন বাংলা বিপ্লবী পরিষদ
ছয় দফা আন্দোলন
আগরতলা ষড়যন্ত্র মামলা
ঊনসত্তরের গণঅভ্যুত্থান
১৯৭০ ভোলা ঘূর্ণিঝড়
পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচন, ১৯৭০





যুদ্ধের ঘোষণা



সাতই মার্চের ভাষণ
রোদিওনোভের বার্তা
অ্যাডমিরাল আহসান মিশন
অপারেশন সার্চলাইট
বাংলাদেশের স্বাধীনতা ঘোষণা


















সংগ্রাম
সমরাভিযান
রণক্ষেত্র
যুদ্ধ
ঘটনাবলী
গণহত্যা









সংগ্রাম




বাংলাদেশ



১৯৭১ সালের অস্থায়ী বাংলাদেশ সরকার
মুক্তিবাহিনী
বাংলাদেশ সেনাবাহিনী

কে ফোর্স (বাংলাদেশ)
এস ফোর্স (বাংলাদেশ)
জেড ফোর্স (বাংলাদেশ)


বাংলাদেশ নৌবাহিনী
বাংলাদেশ বিমান বাহিনী
বর্ডার গার্ড বাংলাদেশ
বাংলাদেশ আনসার
বাংলাদেশ পুলিশ
বিশেষ গেরিলা বাহিনী

গণবাহিনী (মুক্তিবাহিনী)
মুজিব বাহিনী
কাদেরিয়া বাহিনী
হেমায়েত বাহিনী
আফসার বাহিনী


ক্র্যাক প্লাটুন





পাকিস্তান



পাকিস্তান সশস্ত্র বাহিনী
বাংলাদেশ জামায়াতে ইসলামী
পূর্ব পাকিস্তান কেন্দ্রীয় শান্তি কমিটি
রাজাকার
আল বদর
আল শামস





ভারতীয় মিত্র



ভারতীয় সংসদ
ভারতের সামরিক বাহিনী
মিত্র বাহিনী (ভারত-বাংলাদেশ মিত্রবাহিনী)









সমরাভিযান ও
রণক্ষেত্র




পাকিস্তান পূর্বাঞ্চলীয় কমান্ড
অপারেশন সার্চলাইট
অপারেশন বরিশাল
ক্যাবল ১৯৭১
বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধে সেক্টরসমূহের তালিকা
বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের সামরিক পরিকল্পনা
পূর্বাঞ্চলীয় কমান্ড (ভারত)
স্বাধীনতা যুদ্ধের কালপঞ্জি
মেঘনা হেলি ব্রিজ
অপারেশন জ্যাকপট
অপারেশন পাইথন
অপারেশন ট্রাইডেন্ট (১৯৭১)
পাকিস্তান সেনাবাহিনীর আদেশ, ডিসেম্বর ১৯৭১
মিত্রবাহিনীর যুদ্ধের আদেশ ডিসেম্বর ১৯৭১
পূর্ব পাকিস্তান বিমান অভিযান, ১৯৭১
অপারেশন চেঙ্গিস খান
অপারেশন ক্যাকটাস-লিলি





প্রধান যুদ্ধ



দরুইনের যুদ্ধ
কমলপুর যুদ্ধ
রাঙ্গামাটি-মহালছড়ির পানিপথের যুদ্ধ
গোয়ালহাটির যুদ্ধ
ধলাই সীমান্ত চৌকির যুদ্ধ
শিরোমণি ট্যাঙ্ক যুদ্ধ
আজমিরিগঞ্জের যুদ্ধ
গরিবপুরের যুদ্ধ
হিলির যুদ্ধ
লংওয়ালার যুদ্ধ
কুষ্টিয়ার যুদ্ধ
বয়রার যুদ্ধ
আটগ্রামের যুদ্ধ
চন্দ্রপুর যুদ্ধ
রাধানগর যুদ্ধ





অন্যান্য ঘটনা



ব্লাড টেলিগ্রাম
১৯৭১ বাংলাদেশে গণহত্যা
১৯৭১ বাংলাদেশী বুদ্ধিজীবী হত্যাকাণ্ড
বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় ধর্ষণ
পূর্ব বাংলার শরণার্থী
স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্র
স্বাধীন বাংলা ফুটবল দল
কনসার্ট ফর বাংলাদেশ

দ্য কনসার্ট ফর বাংলাদেশ (অ্যালবাম)
দ্য কনসার্ট ফর বাংলাদেশ (চলচ্চিত্র)







গণহত্যা



১৯৭১ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় গণহত্যা
১৯৭১ বাংলাদেশী বুদ্ধিজীবী হত্যাকাণ্ড
শঙ্করপাড়া গণহত্যা
শাঁখারীবাজার গণহত্যা
রমনা গণহত্যা
সূত্রাপুর গণহত্যা
জিঞ্জিরা গণহত্যা
আখিরা গণহত্যা
জাঠিভাঙ্গা গণহত্যা
ডেমরা গণহত্যা
চুকনগর গণহত্যা
মধ্যপাড়া গণহত্যা
বাখরাবাদ গণহত্যা
বুরুঙ্গা গণহত্যা





সম্পর্কিত দ্বন্দ্ব



ভারত-পাকিস্তান যুদ্ধ ১৯৭১
১৯৭১-এর ভারত-পাকিস্তান নৌযুদ্ধ
















নেতা







বাংলাদেশ




সামরিক



মহম্মদ আতাউল গণি ওসমানী
জিয়াউর রহমান
খালেদ মোশাররফ
কাজী মুহাম্মদ সফিউল্লাহ
শাফায়াত জামিল
আবদুল করিম খন্দকার
মতিউর রহমান (বীর শ্রেষ্ঠ)





বেসামরিক



শেখ মুজিবুর রহমান
সৈয়দ নজরুল ইসলাম
তাজউদ্দীন আহমদ
আবুল হাসনাত মোহাম্মদ কামারুজ্জামান
এম হামিদুল্লাহ খান
ধীরেন্দ্রনাথ দত্ত
কাজী নূরুজ্জামান
চিত্তরঞ্জন দত্ত
মুহাম্মদ মনসুর আলী
খন্দকার মোশতাক আহমেদ
এম. এ. হান্নান
আবু সাঈদ চৌধুরী








পাকিস্তান




সামরিক



ইয়াহিয়া খান
টিক্কা খান
আমির আবদুল্লাহ খান নিয়াজী





বেসামরিক



জুলফিকার আলী ভুট্টো
নুরুল আমিন
শাহ আজিজুর রহমান
গোলাম আযম
মতিউর রহমান নিজামী








বাংলাদেশের মিত্রগণ




ভারত



ইন্দিরা গান্ধী
ভারতীয় সেনাবাহিনী
শ্যাম মানেকশ’
জগজিত সিং অরোরা
জে এফ আর জ্যাকব



















ফলাফল






পাকিস্তানের আত্মসমর্পণের দলিল
বাংলাদেশের আন্তর্জাতিক স্বীকৃতি
সিমলা চুক্তি ১৯৭১
দিল্লি চুক্তি
আটকে পড়া পাকিস্তানী
হামুদুর রহমান কমিশন
হামুদুর রহমান কমিশন প্রতিবেদন
১৯৭১ যুদ্ধকালীন তদন্তের বন্দী















সম্পর্কিত বিষয়
বিষয়শ্রেণী









স্মৃতিরক্ষা




স্মৃতিসৌধ এবং স্মারক



জাতীয় স্মৃতিসৌধ
শহীদ বুদ্ধিজীবী স্মৃতিসৌধ
স্বাধীনতা স্তম্ভ
মুক্তিযুদ্ধ স্মৃতি ট্রাস্ট
মুক্তিযুদ্ধ জাদুঘর
বাংলাদেশ পুলিশ মুক্তিযুদ্ধ জাদুঘর
অপরাজেয় বাংলা
সাবাশ বাংলাদেশ





বার্ষিকী



বাঙালি গণহত্যা স্মরণ দিবস
বাংলাদেশের স্বাধীনতা দিবস
সশস্ত্র বাহিনী দিবস (বাংলাদেশ)
শহীদ বুদ্ধিজীবী দিবস
বিজয় দিবস (বাংলাদেশ)
বিজয় দিবস (ভারত)





সজ্জা এবং অঙ্কন



মুক্তিযুদ্ধ ই-আর্কাইভ
বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের শৈল্পিক চিত্রায়ন
বাংলাদেশের স্বাধীনতাযুদ্ধের বীরত্বসূচক পদক

বীরশ্রেষ্ঠ
বীর উত্তম
বীর বিক্রম
বীর প্রতীক










বিচার



২০১৩-র শাহবাগ আন্দোলন
যুদ্ধাপরাধীদের বিচারের দাবিতে আন্দোলনসমূহ
আন্তর্জাতিক অপরাধ ট্রাইব্যুনাল (বাংলাদেশ)
যুদ্ধাপরাধের সত্যতা অনুসন্ধান কমিটি





বিষয়শ্রেণী



স্বাধীনতা যুদ্ধ
গণহত্যা
পরিণাম
চলচ্চিত্র
কারণ ও সূচনালগ্ন
অভিযান ও যুদ্ধ
ব্যক্তিবর্গ
জেনারেল












প্রবেশদ্বার:বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ










দে



১৯৭১ বাংলাদেশে গণহত্যা



গণহত্যাকারী





প্রবর্তক




ইয়াহিয়া খান
টিক্কা খান
রাও ফরমান আলি






নির্বাহক




আব্দুল কাদের মোল্লা
আবুল কালাম আজাদ
আলী আহসান মুহাম্মদ মুজাহিদ
দেলাওয়ার হোসাইন সাঈদী
ফজলুল কাদের চৌধুরী
গোলাম আযম
মতিউর রহমান নিজামী
মুহাম্মদ কামারুজ্জামান
সালাউদ্দিন কাদের চৌধুরী
আশরাফুজ্জামান খান
চৌধুরী মুঈনুদ্দীন








সংগঠন



পাকিস্তান সেনাবাহিনী
রাজাকার
পূর্ব পাকিস্তান কেন্দ্রীয় শান্তি কমিটি
আল বদর
আল শামস





গণহত্যা





বরিশাল বিভাগ




বরগুনা
ভীমনালি
কেটনার বিল
সূর্যমণি






চট্টগ্রাম বিভাগ




মুজাফফারবাদ
পমারা
বাখরাবাদ






ঢাকা বিভাগ




বাড়িয়া
চরভদ্রাসন
হাসামদিয়া
ঈষানগোপালপুর
জিঞ্জিরা
মধ্যপাড়া
রমনা
সাতানিখিল
সেন্দিয়া
শাঁখারীবাজার
শ্রী অঙ্গন
সুত্রাপুর






খুলনা বিভাগ




চুকনগর
ডাকরা
শাঁখারীকাঠি






রাজশাহী বিভাগ




বাগবাড়ী
ডেমরা
কড়াই কাদিপুর






রংপুর বিভাগ




আখিরা
ডালডালিয়া
গোলাঘাট
জাতিভাঙ্গা
কালিগঞ্জ






সিলেট বিভাগ




আদিত্যপুর
বুরুঙ্গা
গালিমপুর
কৃষ্ণপুর
মাকালকান্দি
নড়িয়া








উল্লেখযোগ্য শিকার



আলতাফ মাহমুদ
অনুদ্বৈপায়ন ভট্টাচার্য
আনোয়ার পাশা
ধীরেন্দ্রনাথ দত্ত
গোবিন্দ চন্দ্র দেব
হরিনাথ দে
যোগেশচন্দ্র ঘোষ
জ্যোতির্ময় গুহঠাকুরতা
লক্ষ্মণ দাস
মোফাজ্জল হায়দার চৌধুরী
মুনীর চৌধুরী
রণদাপ্রসাদ সাহা
সন্তোষ চন্দ্র ভট্টাচার্য
সেলিনা পারভীন
শহীদুল্লা কায়সার
আরও





প্রতিবাদ



যুদ্ধাপরাধীদের বিচারের দাবিতে আন্দোলনসমূহ
২০১৩ শাহবাগ আন্দোলন





বিচারকার্য



হামুদুর রহমান কমিশন
আন্তর্জাতিক অপরাধ ট্রাইব্যুনাল





সম্পর্কিত ঘটনা



অপারেশন সার্চলাইট
ব্লাড টেলিগ্রাম
বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ
ভারত-পাকিস্তান যুদ্ধ ১৯৭১
কনসার্ট ফর বাংলাদেশ
বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের সময় ধর্ষণ
হিন্দুদের উপর নিপীড়ন












দে



বাংলাদেশের বিষয়সমূহ



ইতিহাস




কালপঞ্জি




প্রাচীন



বৈদিক যুগ
অঙ্গ
বঙ্গ
পুণ্ড্র
সুহ্ম
মগধ
মগধের কিংবদন্তি রাজাগণ
শিশুনাগ রাজবংশ
নন্দ
গঙ্গাঋদ্ধি
মৌর্য্য সাম্রাজ্য
শুঙ্গ সাম্রাজ্য
কাণ্ব রাজবংশ
গুপ্ত সাম্রাজ্য





মধ্যযুগ



কম্বোজ
পাল
সেন
ভারতবর্ষে ইসলামি সাম্রাজ্য
দিল্লি সালতানাত
খিলজি রাজবংশ
বাংলা সালতানাত





মুঘল আমল



মুঘল বাংলা
বাংলার সুবাহ

বাংলার নওয়াব


পর্তো গ্রান্দে দে বেঙ্গালা
পলাশীর যুদ্ধ





ঔপনিবেশিক আমল



অন্ধকূপ হত্যা
ছিয়াত্তরের মন্বন্তর
সিপাহী বিদ্রোহ
বাংলার নবজাগরণ
বঙ্গভঙ্গ আন্দোলন
পূর্ব বাংলা
ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলন
নিখিল ভারত মুসলিম লীগ
পাকিস্তান আন্দোলন
বাংলার প্রধানমন্ত্রী
লাহোর প্রস্তাব
পঞ্চাশের মন্বন্তর
কলকাতা দাঙ্গা
বঙ্গভঙ্গ (১৯৪৭)





পাকিস্তান আমল



পূর্ব পাকিস্তান
ভাষা আন্দোলন
ছয় দফা আন্দোলন
পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচন, ১৯৭০
বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধ

গণহত্যা
ধর্ষণ
কালপঞ্জি







বাংলাদেশ



১৯৭৪-এর বাংলাদেশ দুর্ভিক্ষ
সামরিক অভ্যুত্থান

১৯৭৫
১৯৮১
১৯৮২


২০০৬-০৮ বাংলাদেশের রাজনৈতিক সঙ্কট
বিডিআর বিদ্রোহ








বিষয় অনুযায়ী



বাংলার ইতিহাস
সামরিক
ডাক
শাসকগণ
ক্রান্তীয় ঘূর্ণিঝড়
বছর








ভূগোল








প্রশাসনিক অঞ্চল



বিভাগ
জেলা
উপজেলা





ধরন অনুযায়ী



শহর
দ্বীপ
হ্রদ
পাহাড়
উদ্যান
নদী





স্থান



বঙ্গোপসাগর
পার্বত্য চট্টগ্রাম
কক্সবাজার
গঙ্গা অববাহিকা
গাঙ্গেয় ব-দ্বীপ
জাট এলাকা
সুন্দরবন











রাজনীতি








সরকার



মন্ত্রিসভা
নির্বাচন
বৈদেশিক সম্পর্ক
জাতীয় সংসদ

স্পিকার


স্থানীয় সরকার

সিটি কর্পোরেশন
বাংলাদেশের পৌরসভা
উপজেলা পরিষদ
ইউনিয়ন পরিষদ


রাজনৈতিক দল
রাষ্ট্রপতি
প্রধানমন্ত্রী





আইন



প্রধান বিচারপতি
সংবিধান
হাইকোর্ট
মানবাধিকার

ধর্মীয় স্বাধীনতা
সমকামী অধিকার


আন্তর্জাতিক অপরাধ ট্রাইব্যুনাল
সুপ্রীম কোর্ট





আইন প্রয়োগকারী সংস্থা



আনসার
গোয়েন্দা

এনএসআই
বিশেষ শাখা


পুলিশ

সিআইডি
র‌্যাব
এসপিবিএন


বিশেষ নিরাপত্তা বাহিনী
গ্রাম প্রতিরক্ষা বাহিনী





সামরিক



বিমান বাহিনী
সেনাবাহিনী
নৌবাহিনীর
ডিএফজিআই
আধা-সামারিক

বর্ডার গার্ড
কোস্ট গার্ড


প্রেসিডেন্ট গার্ড রেজিমেন্ট











অর্থনীতি







কৃষি
মোটরগাড়ি শিল্প
ব্যাংকিং
বাংলাদেশ ব্যাংক (কেন্দ্রীয় ব্যাংক)
বাংলাদেশী টাকা (মুদ্রা)
বেপজা
সিরামিক
চট্টগ্রাম স্টক এক্সচেঞ্জ
ঢাকা স্টক এক্সচেঞ্জ
একনেক
বিদ্যুৎ খাত
ইলেকট্রনিক্স
মাছ ধরা
খাদ্য শিল্প
বনাঞ্চল
পারমাণবিক শক্তি
ঔষধ শিল্প
চট্টগ্রাম বন্দর
ডাক
দারিদ্রতা
আবাসন শিল্প
নবায়নযোগ্য শক্তি
তৈরি পোশাক শিল্প
জাহাজ নির্মাণ শিল্প
ইস্পাত শিল্প
টেলিযোগাযোগ ব্যবস্থা
বস্ত্রশিল্প
পর্যটন
যোগাযোগ ব্যবস্থা

বিমানবন্দর
রেলওয়ে


পানি সরবরাহ ও পয়ঃনিষ্কাশন
রাজস্ব নীতি








সমাজ







বাংলাদেশী

নাম


অপরাধ
জনপরিসংখ্যান
শিক্ষা

বিদ্যালয়
বিশ্ববিশ্ববিদ্যালয়


জাতিগোষ্ঠী
স্বাস্থ্য
ধর্ম
সমাজ





সংস্কৃতি



স্থাপত্য
বাউল
পঞ্জিকা
চলচ্চিত্র
রান্না
ভাষা
সাহিত্য
সঙ্গীত
সরকারি ছুটি
ক্রীড়া
থিয়েটার
টেলিভিশন ও বেতার
বাঙ্গালী বিবাহোৎসব





জাতীয় প্রতীক



বঙ্গমাতা
আমার সোনার বাংলা
বায়তুল মোকাররম
চল চল চল
ঢাকেশ্বরী মন্দির
পতাকা
সরকারের সিল
ইলিশ
কাঁঠাল
যমুনা সেতু
জাতীয় সংসদ ভবন
জাতীয় স্মৃতিসৌধ
কাবাডি
আম গাছ
জাতীয় প্রতীক
দোয়েল
রয়েল বেঙ্গল টাইগার
শাপলা












রূপরেখা



বিষয়শ্রেণী
প্রবেশদ্বার
উইকিপ্রকল্প












দে



গণহত্যা বিষয়াবলী



গণহত্যা



মৃত্যুসংখ্যার তালিকা
Dzungar Mongols (1750s)
Herero and Namaqua (1904–07)
গ্রীক (1914–23)
অ্যাসিরীয় (1914–25)
আর্মেনীয় (1915–23)
Holodomor (1932–33)
নানচিনের গণহত্যা (১৯৩৭-১৯৩৮)
হলোকস্ট (১৯৪১-৪৪)
Porajmos (1941-1944)
বাংলাদেশ (১৯৭১)
কম্বোডীয় (1975–79)
Guatemalan Mayans (1981–83)
Kurds in Iraq (1986–89)
রুয়ান্ডীয় (1994)
Srebrenica massacre (1995)
দারফুর (2003–)
ইয়াজিদি (২০১৪–)





ধরণ



Autogenocide
জাতিগত
Genocidal massacre
Utilitarian genocide
Genocide of indigenous peoples
Policide





পদ্ধতি



গণহত্যা সম্পর্কীয় ধর্ষণ
নির্যাতন স্থান
হত্যাকাণ্ডের স্থান





গণহত্যা অস্বীকার



হলোকস্ট
আর্মেনীয়
রুয়ান্ডীয়
হলোদোমর
কম্বোডীয়





বিষয়াবলী



সংজ্ঞা
গণহত্যা আইন
"নেভার ফরগেট"





উল্লেখযোগ্য ব্যক্তিত্ব



আডলফ হিটলার
Adolph Eichmann
হেনরিক হিমলার
Reinhard Tristan Eugen Heydrich
Talaat Pasha
যোসেফ স্তালিন
পল পট
Omar al-Bashir
Augustin Bizimungu
Slobodan Milošević
Lothar von Trotha
Efraín Ríos Montt
হিরোহিতো
সাদ্দাম হুসাইন
মাইকেল মাইকোম্বারো










