এই নিবন্ধটি ১৯৫৩ সাল সম্পর্কিত।



বিষয় অনুসারে ১৯৫৩


বিষয় অনুযায়ী




স্থাপত্য
শিল্প
সাহিত্য
সংগীত
সিনেমা
টেলিভিশন
বিজ্ঞান
খেলাধুলা




দেশ অনুযায়ী




আফগানিস্থান
ইরান
পাকিস্তান
বাংলাদেশ
ভারত




নেতাদের তালিকা




রাষ্ট্র
রাষ্ট্রীয় নেতা
ধর্মীয়  নেতা
আইন




জন্ম ও মৃত্যু বিষয়শ্রেণীসমুহ




জন্ম
মৃত্যু




প্রতিষ্ঠা ও বিলুপ্তি বিয়ষশ্রেণীসমুহ




প্রতিষ্ঠা
বিলুপ্তি




কাজ বিষয়শ্রেণীসমুহ




কাজ







দে










উইকিমিডিয়া কমন্সে  সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে।


১৯৫৩ গ্রেগরীয় বর্ষপঞ্জীর একটি সাধারণ বছর।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ ঘটনাবলী

১.১ জানুয়ারি-মার্চ
১.২ এপ্রিল-জুন
১.৩ জুলাই-সেপ্টেম্বর
১.৪ অক্টোবর-ডিসেম্বর


২ অজানা/অমীমাংসিত তারিখের ঘটনাবলী
৩ জন্ম

৩.১ জানুয়ারি-মার্চ
৩.২ এপ্রিল-জুন
৩.৩ জুলাই-সেপ্টেম্বর
৩.৪ অজানা তারিখ
৩.৫ অক্টোবর-ডিসেম্বর


৪ মৃত্যু

৪.১ জানুয়ারি-মার্চ
৪.২ এপ্রিল-জুন
৪.৩ জুলাই-সেপ্টেম্বর
৪.৪ অক্টোবর-ডিসেম্বর





ঘটনাবলী
জানুয়ারি-মার্চ
এপ্রিল-জুন
জুলাই-সেপ্টেম্বর
অক্টোবর-ডিসেম্বর
অজানা/অমীমাংসিত তারিখের ঘটনাবলী
জন্ম
জানুয়ারি-মার্চ

১৩ জানুয়ারি - আবুল আহসান চৌধুরী, বাংলাদেশী শিক্ষাবিদ, লেখক, গবেষক ও লোকসাহিত্য বিশারদ।
১৬ মার্চ - রিচার্ড স্টলম্যান, মুক্ত সফটওয়ার আন্দোলনের প্রবক্তা।
১৬ মার্চ - ইজাবেল উপের, ফরাসি অভিনেত্রী।

এপ্রিল-জুন

জুন ২১ - বেনজীর ভুট্টো, পাকিস্তানের সাবেক প্রধানমন্ত্রী।

জুলাই-সেপ্টেম্বর

৬ জুলাই - মাহমুদুর রহমান, বাংলাদেশী প্রকৌশলি, সাংবাদিক ও রাজনীতিবিদ।
৭ সেপ্টেম্বর - মম্মুট্টী, ভারতীয় অভিনেতা।

অজানা তারিখ

মাইকেল ফার, বৃটিশ টিনটিন-বিশেষজ্ঞ ও প্রাক্তন রিপোর্টার।

অক্টোবর-ডিসেম্বর
মৃত্যু
জানুয়ারি-মার্চ
এপ্রিল-জুন
জুলাই-সেপ্টেম্বর
অক্টোবর-ডিসেম্বর

৮ নভেম্বর - ইভান বুনিন, নোবেল বিজয়ী রুশ লেখক।




বছর বিষয়ক এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে  উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


দে
আ







↑ Bashar, Reazul (১১ এপ্রিল ২০১৩)। । bdnews24.com। সংগ্রহের তারিখ ১১ এপ্রিল ২০১৩। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)





