এই নিবন্ধটি ১৯৭০ সাল সম্পর্কিত।



বিষয় অনুসারে ১৯৭০


বিষয় অনুযায়ী




স্থাপত্য
শিল্প
সাহিত্য
সংগীত
সিনেমা
টেলিভিশন
বিজ্ঞান
খেলাধুলা




দেশ অনুযায়ী




আফগানিস্থান
ইরান
পাকিস্তান
বাংলাদেশ
ভারত




নেতাদের তালিকা




রাষ্ট্র
রাষ্ট্রীয় নেতা
ধর্মীয়  নেতা
আইন




জন্ম ও মৃত্যু বিষয়শ্রেণীসমুহ




জন্ম
মৃত্যু




প্রতিষ্ঠা ও বিলুপ্তি বিয়ষশ্রেণীসমুহ




প্রতিষ্ঠা
বিলুপ্তি




কাজ বিষয়শ্রেণীসমুহ




কাজ







দে










উইকিমিডিয়া কমন্সে  সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে।


১৯৭০ গ্রেগরীয় বর্ষপঞ্জীর একটি সাধারণ বছর।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ ঘটনাবলী

১.১ জানুয়ারি-মার্চ
১.২ এপ্রিল-জুন
১.৩ জুলাই-সেপ্টেম্বর
১.৪ অক্টোবর-ডিসেম্বর


২ অজানা/অমীমাংসিত তারিখের ঘটনাবলী
৩ জন্ম

৩.১ জানুয়ারি-মার্চ
৩.২ এপ্রিল-জুন
৩.৩ জুলাই-সেপ্টেম্বর
৩.৪ অক্টোবর-ডিসেম্বর


৪ মৃত্যু

৪.১ জানুয়ারি-মার্চ
৪.২ এপ্রিল-জুন
৪.৩ জুলাই-সেপ্টেম্বর
৪.৪ অক্টোবর
৪.৫ নভেম্বর
৪.৬ ডিসেম্বর


৫ নোবেল পুরস্কার প্রাপ্তি



ঘটনাবলী
জানুয়ারি-মার্চ
এপ্রিল-জুন

৩১ মে -

পেরুর আনগে (Yungay) শহরে আনকাশ (Ancash) ভূমিকম্প হয়। যাতে ৪৭,০০০ লোকজনের মৃত্যু হয়।
১৯৭০ সালের ফিফা বিশ্বকাপ মেক্সিকোতে উদ্বোধন করা হয়।



জুলাই-সেপ্টেম্বর

১১ সেপ্টেম্বর - আন্তর্জাতিক ইসলামী সম্মেলন সংস্থা (ওআইসি) প্রতিষ্ঠিত হয়।

অক্টোবর-ডিসেম্বর
অজানা/অমীমাংসিত তারিখের ঘটনাবলী
জন্ম
জানুয়ারি-মার্চ
এপ্রিল-জুন
জুলাই-সেপ্টেম্বর
অক্টোবর-ডিসেম্বর
মৃত্যু
জানুয়ারি-মার্চ
এপ্রিল-জুন

জুন ১১ - লীলা নাগ, ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রথম ছাত্রী।

জুলাই-সেপ্টেম্বর

সেপ্টেম্বর ২৮ - মিশরের প্রেসিডেন্ট জামাল আবদেল নাসের

অক্টোবর
নভেম্বর
ডিসেম্বর

ডিসেম্বর ৭ - আমেরিকান কার্টুনিস্ট রুবি গোল্ডবার্গ (জ. ১৮৮৩)
ডিসেম্বর ৮ -

ব্রিটিশ রসায়নবিদ ক্রিস্টোফার কেল ইগোল্ড (জ. ১৮৯৩)
আমেরিকান এন্ডোক্রিনলোজিস্ট ফিলিপ এডওয়ার্ড স্মিথ (জ. ১৮৮৪)


ডিসেম্বর ১২ - অস্ট্রেলিয়ান রাজনীতিবিদ ডরিস ব্ল্যাকবার্ন (জ. ১৮৮৯)
ডিসেম্বর ১৪ - কবি কুমুদরঞ্জন মল্লিকের মৃত্যু।
ডিসেম্বর ১৫ - নিউজিল্যান্ড পদার্থবিজ্ঞানী আর্নেস্ট মার্সডেন (জ.১৮৮৯)
ডিসেম্বর ২৩ - আমেরিকান অভিনেতা চার্লস রাগলস (জ. ১৮৮৬)
ডিসেম্বর ২৪ - জুনিয়র আমেরিকান এডমিরাল চার্লস এম কুকি (জ. ১৮৮৬)
ডিসেম্বর ২৯ - বলিভিয়া এর যুবরাজ এডাল্ডবার্ট (জ. ১৮৮৬)
ডিসেম্বর ৩০ - আমেরিকান অভিনেত্রী লেনোরে এলরিক (জ. ১৮৯২)
ডিসেম্বর ৩১ -

আমেরিকান গীতিকার রে হেন্ডারসন (জ. ১৮৯৬)
ইংরেজি সুরকার, লেখক, এবং কবি সিরিল স্কট (জ.১৮৭৯)



নোবেল পুরস্কার প্রাপ্তি

পদার্থবিজ্ঞানেঃ হ্যান্স আলফ্‌ভ্যান, লুইস নেল
রসায়ন বিদ্যায়ঃ লুইস ফেদেরিকো লেলোইর
চিকিৎসা শাস্ত্রেঃ স্যার বার্নার্ড কাটজ, ওলফ ভন ওলাব, জুলিয়াস এক্সেলরড
সাহিত্যেঃ আলেকজাণ্ডার আইজেভিচ সোলঝেনিতসিন
শান্তিতেঃ নর্ম্যান ই, বোর্লাগ
অর্থনীতিতেঃ পল স্যামুয়েলসন




বছর বিষয়ক এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে  উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


দে
আ










