এই নিবন্ধটি ২০০৭ সাল সম্পর্কিত।






উইকিমিডিয়া কমন্সে  সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে।



২০০৭ গ্রেগরীয় বর্ষপঞ্জীর একটি সাধারণ বছর যা সোমবার দিয়ে শুরু হয়েছে। ২০০৭ সাল ৩য় সহস্রাব্দ এবং ২১ শতকের ৭ম বছর।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ নামকরণ
২ ঘটনাবলী
৩ অজানা/অমীমাংসিত তারিখের ঘটনাবলী
৪ জন্ম
৫ মৃত্যু

৫.১ এপ্রিল
৫.২ জুলাই
৫.৩ অক্টোবর
৫.৪ ডিসেম্বর


৬ নোবেল পুরস্কার
৭ তথ্যসূত্র
৮ শিরোনাম



নামকরণ
ঘটনাবলী

১১ জানুয়ারি -বাংলাদেশের তৎকলীন রাষ্ট্রপতি ডঃ ইয়াজউদ্দিন আহমদ জরুরী অবস্থা ঘোষনা করেন।
১২ জানুয়ারি - ডঃ ফখরুদ্দীন আহমদ তত্বাবধায়ক সরকারের প্রধান উপদেষ্টা হিসাবে শপথ গ্রহণ করেন।
৭ মার্চ - সাবেক প্রধানমন্ত্রী খালেদা জিয়ার বড় ছেলে এবং বিএনপির সিনিয়র যুগ্ন মহাসচিব তারেক রহমান দূর্নীতির অভিযোগে গ্রেফতার হন।
১৪ মার্চ - নন্দীগ্রাম গণহত্যার ঘটনায় পশ্চিমবঙ্গের পূর্ব মেদিনীপুর জেলার নন্দীগ্রামে পুলিশের গুলিচালনায় চৌদ্দজন গ্রামবাসী নিহত হন।
৩০ মার্চ - সন্ত্রাসী সংগঠন জেএমজেবি বিলুপ্ত ঘোষণা করা হয়।
জুন ২৭ - গর্ডন ব্রাউন ব্রিটিশ প্রধানমন্ত্রীর দায়িত্ব গ্রহণ করেন।
১৯ জুলাই - প্রতিভা পাতিল ভারতের প্রথম মহিলা রাষ্ট্রপতি নির্বাচিত হন।
৭ জুলাই - New Open World Corporation কর্তৃক আয়োজিত প্রতিযোগীতায় মাচু পিচু বিশ্বের সাতটি নতুন বিস্ময়ের একটি নির্বাচিত হয়।
১৬ জুলাই - বাংলাদেশর তৎকালীন সাবেক প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনাকে দূর্নীতির অভিযোগে গ্রেফতার করা হয়।
২১ আগস্ট - ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্রদের উপর সেনাবাহিনী ও পুলিশের আক্রমণের প্রতিবাদে এই দিনটিকে কালো দিবস হিসাবে পালন করা হয়।
১১ সেপ্টেম্বর - প্রথম টোয়েন্টি ২০ বিশ্বকাপ ক্রিকেট দক্ষিণ আফ্রিকায় শুরু হয়।
১ নভেম্বর - বাংলাদেশের নির্বাচন বিভাগকে বিচার বিভাগ থেকে পৃথকীকরণ করা হয়।

অজানা/অমীমাংসিত তারিখের ঘটনাবলী
জন্ম
মৃত্যু
এপ্রিল

এপ্রিল ৫ - লীলা মজুমদার, একজন ভারতীয় বাঙালি লেখিকা। (জন্ম ১৯০৮)

জুলাই

জুলাই ৩০ - ইংমার বার্গম্যান, সুয়েডীয় মঞ্চ ও চলচ্চিত্র নির্দেশক। (জন্ম ১৯১৮)

অক্টোবর

১১ অক্টোবর - শ্রী চিন্ময়, বাঙালি মহাত্মা ও হিন্দুধর্মের সংস্কারক, লেখক, শিল্পী, কবি ও সঙ্গীতজ্ঞ। (জন্ম ১৯৩১)

ডিসেম্বর

ডিসেম্বর ২৭ - বেনজীর ভুট্টো, পাকিস্তানের সাবেক প্রধানমন্ত্রী।

নোবেল পুরস্কার


রসায়ন - গেরহার্ড আর্টেল
অর্থনীতি - লিওনিদ হারউইচ, এরিক মাসকিন, রজার মায়ারসন
সাহিত্য - ডোরিস লেসিং
শান্তি - আল গোর, জাতিসংঘের ইন্টারগভার্নমেন্টাল প্যানেল ফর ক্লাইমেট চেঞ্জ
পদার্থবিজ্ঞান - আলবার্ট ফার্ট, পিটার গ্রুনবার্গ
চিকিৎসাবিজ্ঞান - মারিও আর ক্যাপেচি, অলিভার স্মিথ, মার্টিন জে ইভান্স

তথ্যসূত্র



এই নিবন্ধটি অসম্পূর্ণ। আপনি চাইলে  উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করতে পারেন।


দে
আ






শিরোনাম




