




এই নিবন্ধটিতে কোনো উৎস বা তথ্যসূত্র উদ্ধৃত করা হয়নি। দয়া করে উপযুক্ত নির্ভরযোগ্য তথ্যসূত্র থেকে উৎস প্রদান করে  সাহায্য করুন। (সাহায্যের জন্য দেখুন: যাচাইযোগ্যতা) নিবন্ধের যেসব অংশে সঠিক তথ্যসূত্রের উল্লেখ নেই, সেগুলি যেকোনো মুহূর্তে সরিয়ে ফেলা হতে পারে। (জানুয়ারি ২০১৬)







এই নিবন্ধটি অত্যন্ত সংক্ষিপ্ত। অনুগ্রহ করে নিবন্ধটি  উইকিপিডিয়াকে সাহায্য করুন। অন্যথায়, এটি অপসারণের জন্য বিবেচিত হতে পারে। (আলোচনা?) (জানুয়ারি ২০১৬) 




XIX শীতকালীন অলিম্পিক গেমস





আয়োজক শহর
Salt Lake City, Utah, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র


উদ্দেশ্যবানী
Light The Fire Within


অংশগ্রহণকারী দেশ
77


অংশগ্রহণকারী ক্রীড়াবিদ
2,399 (1,513 men, 886 women)


ইভেন্টসমূহ
78 in 15 ক্রীড়াসমূহ


উদ্বোধনী অনুষ্ঠান
৮ই ফেব্রুয়ারি


সমাপনী অনুষ্ঠান
২৪শে ফেব্রুয়ারি


আনুষ্ঠানিক উদ্বোধন করেন
President George W. Bush


ক্রীড়াবিদের শপথ পাঠ করেন
Jim Shea


বিচারকের শপথ পাঠ করেন
Allen Church


অলিম্পিক মশাল বহন করেন
Members of the 1980 USA
men's ice hockey team, led by
team captain Mike Eruzione


মাঠ
Rice-Eccles Stadium


২০০২ শীতকালীন অলিম্পিক্‌স মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ইউটাহ অঙ্গরাজ্যের সল্ট লেক সিটি শহরে অনুষ্ঠিত হয়। নরওয়ে সর্বোচ্চ ১৩টি স্বর্ণপদক জেতে।
আরও দেখুন






দে



অলিম্পিক গেমস






ক্রীড়াসমূহ
অনুষ্ঠান
পদক
পদক তালিকা
পদক বিজয়ী খেলোয়াড়
নিলাম
অংশগ্রহণকারী দেশ

গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক
শীতকালীন অলিম্পিক


স্বাগতিক শহর
আইওসি

এনওসি
দেশ কোডসমূহ


প্রতীক
মশাল দৌড়





গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক




১৮৯৬ এথেন্স
১৯০০ প্যারিস
১৯০৪ সেন্ট লুইস
১৯০৮ লন্ডন
১৯১২
১৯১৬২
১৯২০
১৯২৪
১৯২৮
১৯৩২
১৯৩৬
১৯৪০৩
১৯৪৪৩
১৯৪৮
১৯৫২
১৯৫৬
১৯৬০
১৯৬৪
১৯৬৮
১৯৭২
১৯৭৬
১৯৮০
১৯৮৪
১৯৮৮ সিউল
১৯৯২ বার্সেলোনা
১৯৯৬ আটলান্টা
২০০০ সিডনি
২০০৪ এথেন্স
২০০৮ বেইজিং
২০১২ লন্ডন
২০১৬ রিও দি জেনেরিও
২০২০ টোকিও
২০২৪
২০২৮









শীতকালীন অলিম্পিক




১৯২৪ চেমনিক্স
১৯২৮ সেন্ট মরিজ
১৯৩২ লেক প্লাসিড
১৯৩৬ গার্নিশ-পাটেনকির্শেন
১৯৪০৩
১৯৪৪৩
১৯৪৮ সেন্ট মরিজ
১৯৫২ অসলো
১৯৫৬ কর্তিনা
১৯৬০ স্কোয়া ভ্যালি
১৯৬৪ ইন্সব্রুক
১৯৬৮ গ্রেনোবল
১৯৭২ সাপ্পোরো
১৯৭৬ ইন্সব্রুক
১৯৮০ লেক প্লাসিড
১৯৮৪ সারাজেভো
১৯৮৮ ক্যালগ্যারি
১৯৯২ আলবার্টভিল
১৯৯৪ লিলেহামার
১৯৯৮ নাগানো
২০০২ সল্ট লেক সিটি
২০০৬ তুরিন
২০১০ ভ্যানকুভার
২০১৪ সোচি
২০১৮ পিয়ংচ্যাঙ
২০২২ বেইজিং
২০২৬









প্রাচীন অলিম্পিক গেমস
Intercalated Games

১৯০৬ এথেন্স


প্যারালিম্পিক গেমস
যুব অলিম্পিক গেমস

২ প্রথম বিশ্বযুদ্ধের জন্য বাতিল হয়। ৩ দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের জন্য বাতিল হয়।









