





Part of a series on




2018 Winter Olympics


Bid process (নিলাম )
মাঠসমূহ
Torch relay
Mascots
Broadcasters
Opening ceremony (flag bearers)
Chronological summary
Medal table (medalists)
World and Olympic records
Concerns and controversies
Closing ceremony (flag bearers)
প্যারালিম্পক



IOC
KOC
POCOG




দে
আ








২০১৮ শীতকালীন অলিম্পিক, যা ২৩তম শীতকালীন অলিম্পিক গেমস এবং সাধারণভাবে পিয়ংচ্যাঙ ২০১৮ নামে পরিচিত, একটি আন্তর্জাতিক বহু ক্রীড়া প্রতিযোগিতা। ৮ ফেব্রুয়ারি উদ্ভোধনী অনুষ্ঠানের মাধ্যমে শুরু হয়ে প্রতিযোগিতাটি ৯ - ২৫ ফেব্রুয়ারি ২০১৮ সালে দক্ষিণ কোরিয়ার পিয়ংচ্যাঙয়ে অনুষ্ঠিত হয়। এটি এশিয়া মূল ভূখণ্ডে অনুষ্ঠিত প্রথম শীতকালীন অলিম্পিক।
জুলাই ২০১১ সালে দক্ষিণ আফ্রিকার ডারবানে অনুষ্ঠিত আন্তর্জাতিক অলিম্পিক কমিটি আইওসির ১২৩ তম সেশনের পর স্বাগতিক শহরের নাম ঘোষণা করা হয়। স্বাগতিকের জন্য আবেদনকৃত অন্য প্রার্থী শহর ছিল অ্যানিসে, ফ্রান্স এবং মিউনিখ, জার্মানি। পিয়ংচ্যাঙ পূর্বের দরপত্রে ভ্যাঙ্কুবার, কানাডা ও সোচি, রাশিয়া নিকট হেরে তৃতীয় দরপত্রে বিজয়ী হয়।
পিয়ংচ্যাঙ ২০১৮ দক্ষিণ কোরিয়ায় অনুষ্ঠিত প্রথম শীতকালীন অলিম্পিক এবং দ্বিতীয় অলিম্পিক গেমস। এর পূর্বে ১৯৮৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক সিউলে অনুষ্ঠিত হয়েছিল। সাপ্পোরো, জাপান ১৯৭২ ও নাগানো, জাপান ১৯৯৮ এর পরে পিয়ংচ্যাঙ তৃতীয় এশীয় শহর যে শীতকালীন অলিম্পিকের স্বাগতিক হওয়ার সৌভাগ্য অর্জন করে। এটি ১৯৯২ সালের পরে স্কী রিসোর্ট শহরে অনুষ্ঠিত প্রথম শীতকালীন অলিম্পিক।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ নিলাম
২ প্রস্তুতি
৩ মাঠ
৪ বিপনন
৫ ক্রীড়া
৬ অংশগ্রহণকারী এনওসি
৭ বহিঃসংযোগ



নিলাম
প্রস্তুতি
মাঠ
বিপনন
ক্রীড়া
অংশগ্রহণকারী এনওসি


অংশগ্রহণকারী জাতীয় অলিম্পিক কমিটিসমূহ





 কানাডা (46)
 চেক প্রজাতন্ত্র (25)
 রাশিয়া (25)
 ফিনল্যান্ড (25)
 দক্ষিণ কোরিয়া (46) (host)
 স্লোভাকিয়া (25)
 সুইডেন (25)
 সুইজারল্যান্ড (25)
 মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র (46)





বহিঃসংযোগ






দে



অলিম্পিক গেমস






ক্রীড়াসমূহ
অনুষ্ঠান
পদক
পদক তালিকা
পদক বিজয়ী খেলোয়াড়
নিলাম
অংশগ্রহণকারী দেশ

গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক
শীতকালীন অলিম্পিক


স্বাগতিক শহর
আইওসি

এনওসি
দেশ কোডসমূহ


প্রতীক
মশাল দৌড়





গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক




১৮৯৬ এথেন্স
১৯০০ প্যারিস
১৯০৪ সেন্ট লুইস
১৯০৮ লন্ডন
১৯১২
১৯১৬২
১৯২০
১৯২৪
১৯২৮
১৯৩২
১৯৩৬
১৯৪০৩
১৯৪৪৩
১৯৪৮
১৯৫২
১৯৫৬
১৯৬০
১৯৬৪
১৯৬৮
১৯৭২
১৯৭৬
১৯৮০
১৯৮৪
১৯৮৮ সিউল
১৯৯২ বার্সেলোনা
১৯৯৬ আটলান্টা
২০০০ সিডনি
২০০৪ এথেন্স
২০০৮ বেইজিং
২০১২ লন্ডন
২০১৬ রিও দি জেনেরিও
২০২০ টোকিও
২০২৪
২০২৮









শীতকালীন অলিম্পিক




১৯২৪ চেমনিক্স
১৯২৮ সেন্ট মরিজ
১৯৩২ লেক প্লাসিড
১৯৩৬ গার্নিশ-পাটেনকির্শেন
১৯৪০৩
১৯৪৪৩
১৯৪৮ সেন্ট মরিজ
১৯৫২ অসলো
১৯৫৬ কর্তিনা
১৯৬০ স্কোয়া ভ্যালি
১৯৬৪ ইন্সব্রুক
১৯৬৮ গ্রেনোবল
১৯৭২ সাপ্পোরো
১৯৭৬ ইন্সব্রুক
১৯৮০ লেক প্লাসিড
১৯৮৪ সারাজেভো
১৯৮৮ ক্যালগ্যারি
১৯৯২ আলবার্টভিল
১৯৯৪ লিলেহামার
১৯৯৮ নাগানো
২০০২ সল্ট লেক সিটি
২০০৬ তুরিন
২০১০ ভ্যানকুভার
২০১৪ সোচি
২০১৮ পিয়ংচ্যাঙ
২০২২ বেইজিং
২০২৬









প্রাচীন অলিম্পিক গেমস
Intercalated Games

১৯০৬ এথেন্স


প্যারালিম্পিক গেমস
যুব অলিম্পিক গেমস

২ প্রথম বিশ্বযুদ্ধের জন্য বাতিল হয়। ৩ দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের জন্য বাতিল হয়।






↑ ক খ গ ঘ ঙ চ ছ জ ঝ । IIHF। iihf.com। সংগ্রহের তারিখ ১৮ মে ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ । IIHF। iihf.com। সংগ্রহের তারিখ ৮ এপ্রিল ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)





