
ক্রিকেট বিশ্বকাপ ২০১৫ (ইংরেজি: 2015 ICC Cricket World Cup) আইসিসি কর্তৃক পরিচালিত ক্রিকেট বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতার একাদশ আসর। ১৪ ফেব্রুয়ারি থেকে ২৯ মার্চ, ২০১৫ তারিখ পর্যন্ত অনুষ্ঠিত এই বিশ্বকাপ অস্ট্রেলিয়া ও নিউজিল্যান্ড - যৌথভাবে আয়োজন করে। সর্বমোট ৪৯টি খেলা অনুষ্ঠিত হবার কথা থাকলেও বাংলাদেশ বনাম অস্ট্রেলিয়ার মধ্যকার খেলাটি বৃষ্টির কারণে পরিত্যক্ত ঘোষিত হয়। তন্মধ্যে অস্ট্রেলিয়ার অ্যাডিলেড, ব্রিসবেন, ক্যানবেরা, হোবার্ট, মেলবোর্ন, পার্থ ও সিডনির ১৪ মাঠে ২৬টি এবং নিউজিল্যান্ডের ৭ শহর - অকল্যান্ড, ক্রাইস্টচার্চ, ডুনেডিন, হ্যামিল্টন, নেপিয়ার, ওয়েলিংটন ও নেলসনে ২৩টি খেলা আয়োজনের সিদ্ধান্ত নেয়া হয়।
১৯৯২ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের পর দেশ দু’টি দ্বিতীয়বারের মতো এ প্রতিযোগিতা যৌথভাবে আয়োজন করেছে। প্রতিযোগিতার চূড়ান্ত খেলা মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ডে অনুষ্ঠিত হয়। বিশ্বের অন্যতম বৃহৎ আন্তর্জাতিক ক্রীড়া হিসেবে ১৪ দলের অংশগ্রহণে চার শতাধিক স্বীকৃত ক্রিকেটার ও কর্মকর্তা এতে অংশগ্রহণ করেছেন।
পূর্বতন চ্যাম্পিয়ন ও ২০১১ বিশ্বকাপের সহঃ-স্বাগতিক দেশ ভারত চূড়ান্ত খেলায় শ্রীলঙ্কাকে ৬ উইকেটের ব্যবধানে পরাভূত করে। বি-গ্রুপে অংশগ্রহণকারী দল ভারত বনাম পাকিস্তানের মধ্যকার খেলা ১৫ ফেব্রুয়ারি, ২০১৫ তারিখে অনুষ্ঠিত হয়। এক প্রতিবেদনে প্রকাশ পায় যে, মাত্র ১২ মিনিটের মধ্যে ঐ খেলার সমস্ত টিকেট বিক্রি হয়ে যায়।
শচীন তেন্ডুলকর এ প্রতিযোগিতার জন্য আইসিসি কর্তৃক দূতের মর্যাদা পেয়েছেন। উল্লেখ্য যে, ২০১১ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপেও তিনি দূত হিসেবে মনোনীত হয়েছিলেন।
চূড়ান্ত খেলায় নিউজিল্যান্ড ও অস্ট্রেলিয়া মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ডে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করে। খেলায় অস্ট্রেলিয়া ৭ উইকেটে জয়ী হয়ে পঞ্চমবারের মতো শিরোপা লাভ করে।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ স্বাগতিক নির্ধারণ
২ ইতিহাস
৩ প্রতিযোগিতার ধরন
৪ উদ্বোধনী অনুষ্ঠান
৫ অর্থ পুরস্কার
৬ বাছাই-পর্ব
৭ র‌্যাঙ্কিং
৮ প্রস্তুতি-পর্ব

৮.১ স্থানীয় পরিচালনা কমিটি
৮.২ ভিসা
৮.৩ প্রচারমাধ্যম

৮.৩.১ টেলিভিশন


৮.৪ খেলা বন্টননামা


৯ মাঠসমূহ
১০ আম্পায়ার
১১ দলীয় সদস্য
১২ প্রস্তুতিমূলক খেলা
১৩ গ্রুপ পর্ব

১৩.১ গ্রুপ এ
১৩.২ গ্রুপ বি


১৪ নক-আউট পর্ব

১৪.১ কোয়ার্টার-ফাইনাল
১৪.২ সেমি-ফাইনাল
১৪.৩ ফাইনাল


১৫ পরিসংখ্যান

১৫.১ সর্বাধিক রান
১৫.২ সর্বাধিক উইকেট


১৬ বিতর্ক
১৭ অবসরনামা
১৮ তথ্যসূত্র
১৯ বহিঃসংযোগ



স্বাগতিক নির্ধারণ
৩০ এপ্রিল, ২০০৬ তারিখে আইসিসি ২০১১ সালের আইসিসি ক্রিকেট বিশ্বকাপ চলাকালীন সময়ে স্বাগতিক দেশ নির্ধারণ করে। প্রকৃতপক্ষে অস্ট্রেলিয়া ও নিউজিল্যান্ড ২০১১ সালের আইসিসি ক্রিকেট বিশ্বকাপে প্রতিযোগিতা আয়োজনের আগ্রহ প্রকাশ করলে তা দ্বিধাবিভক্ত হয়ে যায় যা নির্ধারণে সমঝোতার প্রয়োজন পড়ে। ২০১৯ সালের প্রতিযোগিতা পরবর্তীতে ইংল্যান্ডকে স্বাগতিক হিসেবে ঘোষণা করা হয়। চারটি এশীয় টেস্টভূক্ত দেশ - বাংলাদেশ, ভারত, পাকিস্তান ও শ্রীলঙ্কায় যৌথভাবে আয়োজনে ১০-৩ ভোটে সিদ্ধান্ত গৃহীত হয়। কিন্তু ২০০৯ সালে শ্রীলঙ্কা দলের উপর সন্ত্রাসী আক্রমণের ফলে পাকিস্তান এ মর্যাদা থেকে বঞ্চিত হয়।
ইতিহাস
দুবাইয়ে অবস্থিত আইসিসি’র সদর দফতরে ১ মার্চের পূর্বদিন ট্রান্স-তাসমান দরপত্র জমা পড়ে। ক্রিকেট অস্ট্রেলিয়ার প্রধান নির্বাহী জেমস সাদারল্যান্ডের মতে, উন্নততর মাঠ ও অবকাঠামো, অস্ট্রেলীয় ও নিউজিল্যান্ড সরকারের প্রতিযোগিতা চলাকালীন সময়ে ট্যাক্স ও কাস্টম সংক্রান্ত সহায়তা এ দরপত্রের অন্যতম বিবেচ্য বিষয় ছিল। এ প্রেক্ষিতে ২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ আয়োজনে অস্ট্রেলিয়া ও নিউজিল্যান্ডকে যৌথ আয়োজকের মর্যাদা দেয়া হয়। এছাড়াও, নিউজিল্যান্ড সরকার জিম্বাবুয়ের রাজনৈতিক আলোচনায় জিম্বাবুয়ে ক্রিকেট দলের প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের বিষয়েও ২০০৫ সালের সফরে নিশ্চিত করা হয়।
আইসিসি প্রেসিডেন্ট এহসান মানি বলেছিলেন চার-দেশীয় এশীয় দলের জন্য অতিরিক্ত সময়ের প্রয়োজন পড়ায় তাদের দরপত্র ক্ষতিগ্রস্ত হয়। ভোটের ফলাফলে এশীয় দেশগুলো জয়ী হয়। পাকিস্তান ক্রিকেট বোর্ড (পিসিবি) জানায় যে, ওয়েস্ট ইন্ডিজ ক্রিকেট বোর্ডের ভোটই এ বিষয়ে সহায়তা করে। পাকিস্তানি সংবাদপত্র ডন এক প্রতিবেদনে ২০০৭ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে ওয়েস্ট ইন্ডিজের ক্রিকেটে তহবিল সংগ্রহের বিষয়ে এশীয় দেশগুলো প্রতিশ্রুতিবদ্ধ ছিল যা ভোটে প্রভাববিস্তার করে। কিন্তু, এশীয় দরপত্রের মনিটরিং কমিটির সভাপতি আই.এস. বিন্দ্রা তা অস্বীকার করেন। অতিরিক্ত $৪০০ মিলিয়ন মার্কিন ডলার মুনাফা লাভের প্রস্তাবনাই ভোট সংখ্যা বৃদ্ধিতে সহায়ক ভূমিকা পালন করেছে।
ফলশ্রুতিতে আইসিসি ট্রান্স-ট্রান্সমান দরপত্রের সার্বিক দিক বিবেচনান্তে ২০১৫ সালের পরবর্তী বিশ্বকাপ অস্ট্রেলিয়া ও নিউজিল্যান্ডে আয়োজনের সিদ্ধান্ত নেয়। এরপূর্বে সর্বশেষ দেশ দুইটি ১৯৯২ সালে ক্রিকেট বিশ্বকাপ খেলার আয়োজন করেছিল। ২০১৫ সালের বিশ্বকাপে উভয় দেশের সর্ববৃহৎ ক্রীড়া বিষয় হিসেবে আখ্যায়িত হবে বলে ধারণা করা হয়।
প্রতিযোগিতার ধরন
২০১১ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের ন্যায় এ আসরেও ১৪-দল অংশগ্রহণ করে। তন্মধ্যে টেস্টভূক্ত দলসহ সহযোগী ও অনুমোদনলাভকারী সদস্য দলগুলোও ক্রিকেটের এ বৈশ্বিক প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের সুযোগ পেয়েছে।
প্রতিযোগিতার ধরনও ২০১১ সালের ন্যায়। ১৪-দলকে নিয়ে প্রারম্ভিক পর্যায়ে দুই গ্রুপে বিভক্ত হয়ে প্রত্যেক গ্রুপে ৭-দল থাকে। সাতটি দল একে-অপরের বিপক্ষে একবার করে খেলবে। প্রত্যেক গ্রুপের শীর্ষ চার দল কোয়ার্টার-ফাইনালে প্রতিদ্বন্দ্বিতায় অবতীর্ণ হবে। এরফলে গ্রুপ পর্ব থেকে বিদায় নিলেও প্রত্যেক দলই কমপক্ষে ছয়টি খেলায় অংশ নিতে পারবে।
২৯ জানুয়ারি, ২০১৫ তারিখে আইসিসি কর্তৃপক্ষ সুপার ওভার ব্যবস্থা পুণর্বহাল রাখে। নক-আউট পর্যায়ের কোন খেলা টাই হলে এ ব্যবস্থা প্রযোগ করবে। তবে, চূড়ান্ত খেলা যদি টাই হয় তাহলে উভয় দলকে যৌথভাবে বিজয়ী ঘোষণা করা হবে। এ সিদ্ধান্ত ২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপে প্রয়োগ ঘটবে।
উদ্বোধনী অনুষ্ঠান
মূল নিবন্ধ: ২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপের উদ্বোধনী অনুষ্ঠান
মূল খেলা আয়োজনের দুইদিন পূর্বে ১২ ফেব্রুয়ারি, ২০১৫ তারিখে নিউজিল্যান্ডের ক্রাইস্টচার্চ ও অস্ট্রেলিয়ার মেলবোর্নে পৃথকভাবে ক্রিকেট বিশ্বকাপের উদ্বোধনী অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত হয়।
অর্থ পুরস্কার
আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল প্রতিযোগিতায় $১০ মিলিয়ন মার্কিন ডলার পুরস্কার প্রদানের ঘোষণা করে। অর্থ পুরস্কারের এ সংখ্যাটি ২০১১ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের তুলনায় ২০ শতাংশ বেশী। দলের সাফল্যের উপর ভিত্তি করে নিম্নরূপ অর্থ পুরস্কার প্রদান করা হবে:-


পর্যায়
অর্থ পুরস্কার (US$)
মোট


বিজয়ী
$৩,৯৭৫,০০০
$৩,৯৭৫,০০০


রানার-আপ
$১,৭৫০,০০০
$১,৭৫০,০০০


সেমি-ফাইনালে পরাজিত দল
$৬০০,০০০
$১,২০০,০০০


কোয়ার্টার-ফাইনালে পরাজিত দল
$৩০০,০০০
$১,২০০,০০০


প্রত্যেক গ্রুপ-পর্বে বিজয়ী
$৪৫,০০০
$১,৮৯০,০০০


গ্রুপ-পর্ব থেকে বিতাড়িত দল
$৩৫,০০০
$২১০,০০০


সর্বমোট

$১০,২২৫,০০০


কোন দল যদি অপরাজিত অবস্থায় গ্রুপ-পর্ব থেকে চ্যাম্পিয়ন হয় তাহলে তারা গ্রুপ-পর্বের $৪৫,০০০ অর্থসহ সর্বমোট $৪,২৪৫,০০০ অর্থ পাবে। অন্যদিকে গ্রুপ-পর্ব থেকে জয়বিহীন অবস্থায় বিদায়ী দল কেবলমাত্র $৩৫,০০০ ডলার পাবে।
বাছাই-পর্ব

মূল নিবন্ধগুলি: ২০১১-১৩ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ চ্যাম্পিয়নশীপ এবং ২০১৪ ক্রিকেট বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব
আইসিসি’র নিয়ম অনুযায়ী ১০-পূর্ণাঙ্গ সদস্য স্বয়ংক্রিয়ভাবে প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের সুযোগ পাবে। ২০১১ সালের বিশ্বকাপের পরপরই সিদ্ধান্ত নেয়া হয় যে, কেবলমাত্র পূর্ণাঙ্গ সদস্যদের মধ্যেই এ সুযোগ সীমাবদ্ধ থাকবে। এরফলে সহযোগী সদস্য দেশগুলো তীব্রভাবে আপত্তি জানায়। বিশেষ করে ২০০৭ ও ২০১১ সালের বিশ্বকাপে ভাল ফলাফল অর্জনকারী আয়ারল্যান্ড বেশ সোচ্চার হয়। আইসিসি ক্রিকেট কমিটির যোগ্যতা মানদণ্ড বিভাগ এ বিষয়ে তাদের সমর্থন ব্যক্ত করে। জুন, ২০১১ সালে আইসিসি তাদের পরিকল্পনা পূর্বাবস্থায় নিয়ে যায় ও ২০১৫ সালের বিশ্বকাপে ১৪-দলের অংশগ্রহণে অনুষ্ঠিত হবে বলে জানায়। তন্মধ্যে ৪টি সহযোগী অথবা অনুমোদন লাভকারী সদস্য দেশ অংশ নিতে পারবে।
সেপ্টেম্বর, ২০১১ সালে আইসিসি প্রধান নির্বাহী কমিটির সভায় নতুন ধরণের যোগ্যতা নির্ধারণী মানদণ্ড প্রণয়ন করা হয়। ২০১১-১৩ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ চ্যাম্পিয়নশীপের শীর্ষ দুই দল সরাসরি অংশ নিবে। বাদ-বাকী ছয় দল থেকে তৃতীয় ও চতুর্থ স্থান নির্ধারণে ২০১১ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ দ্বিতীয় বিভাগ ও ২০১৩ আইসিসি বিশ্ব ক্রিকেট লীগ তৃতীয় বিভাগ থেকে শীর্ষ দুই দল বিশ্বকাপে খেলার সুযোগ পাবে।
৯ জুলাই, ২০১৩ তারিখে নেদারল্যান্ডসের বিপক্ষে অনুষ্ঠিত টাই খেলার ফলাফলে আয়ারল্যান্ড প্রথম দল হিসেবে বিশ্বকাপে নাম লেখায়। ৪ অক্টোবর, ২০১৩ তারিখে কেনিয়াকে হারিয়ে আফগানিস্তান দ্বিতীয় দল হিসেবে বিশ্বকাপে সুযোগ পায়। ২০১৪ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ বাছাইপর্বে সংযুক্ত আরব আমিরাতকে পরাজিত করে স্কটল্যান্ড ও পরাজিত দল সংযুক্ত আরব আমিরাত চতুর্থ দল হিসেবে বিশ্বকাপে অংশ নেয়।


দল
যোগ্যতার ধরন
অতীতে অংশগ্রহণ
সর্বশেষ অংশগ্রহণ
পূর্বেকার সেরা সাফল্য
অবস্থান
গ্রুপ


 ইংল্যান্ড
পূর্ণাঙ্গ সদস্য
১০
২০১১
রানার্স-আপ (১৯৭৯, ১৯৮৭, ১৯৯২)
১
এ


 দক্ষিণ আফ্রিকা
৬
২০১১
সেমি-ফাইনাল (১৯৯২, ১৯৯৯, ২০০৭)
২
বি


 ভারত
১০
২০১১
চ্যাম্পিয়ন (১৯৮৩, ২০১১)
৩
বি


 অস্ট্রেলিয়া
১০
২০১১
চ্যাম্পিয়ন (১৯৮৭, ১৯৯৯, ২০০৩, ২০০৭)
৪
এ


 শ্রীলঙ্কা
১০
২০১১
চ্যাম্পিয়ন (১৯৯৬)
৫
এ


 পাকিস্তান
১০
২০১১
চ্যাম্পিয়ন (১৯৯২)
৬
বি


 ওয়েস্ট ইন্ডিজ
১০
২০১১
চ্যাম্পিয়ন (১৯৭৫, ১৯৭৯)
৭
বি


 বাংলাদেশ
৪
২০১১
সুপার এইট (২০০৭)
৮
এ


 নিউজিল্যান্ড
১০
২০১১
সেমি-ফাইনাল (১৯৭৫, ১৯৭৯, ১৯৯২, ১৯৯৯, ২০০৭, ২০১১)
৯
এ


 জিম্বাবুয়ে
৮
২০১১
সুপার সিক্স (১৯৯৯, ২০০৩)
১০
বি


 আয়ারল্যান্ড
ডব্লিউসিএল চ্যাম্পিয়নশীপ
২
২০১১
সুপার এইট (২০০৭)
১১
বি


 আফগানিস্তান
০
—
—
১২
এ


 স্কটল্যান্ড
বিশ্বকাপ বাছাইপর্ব
২
২০০৭
গ্রুপ পর্ব (১৯৯৯, ২০০৭)
১৩
এ


 সংযুক্ত আরব আমিরাত
১
১৯৯৬
গ্রুপ পর্ব (১৯৯৬)
১৪
বি




↑ ৩১ ডিসেম্বর, ২০১২ তারিখ অনুযায়ী আইসিসি ওডিআই চ্যাম্পিয়নশীপে দলীয় অবস্থান।


র‌্যাঙ্কিং
প্রতিযোগিতা শুরুর পূর্বে আইসিসি ওডিআই চ্যাম্পিয়নশীপে নিম্নবর্ণিত র‌্যাঙ্কিং ছিল:


আইসিসি ওডিআই চ্যাম্পিয়নশীপ (৩ ফেব্রুয়ারি, ২০১৫)


র‌্যাঙ্ক
দল
খেলা
পয়েন্ট
রেটিং


১
 অস্ট্রেলিয়া
৫২
৬২৫৪
১২০


২
 ভারত
৭০
৮০১০
১১৪


৩
 দক্ষিণ আফ্রিকা
৫৫
৬২১১
১১৩


৪
 শ্রীলঙ্কা
৮৩
৮৯৫৫
১০৮


৫
 ইংল্যান্ড
৫৭
৫৯৫৩
১০৪


৬
 নিউজিল্যান্ড
৪৬
৪৭৪৬
১০৩


৭
 পাকিস্তান
৬০
৫৭১৪
৯৫


৮
 ওয়েস্ট ইন্ডিজ
৫১
৪৮০৮
৯৪


৯
 বাংলাদেশ
৩৩
২৪৬৬
৭৫


১০
 জিম্বাবুয়ে
৩৬
১৮৯৩
৫৩


১১
 আফগানিস্তান
১৫
৬২২
৪১


১২
 আয়ারল্যান্ড
১১
৩৭৭
৩৪


প্রস্তুতি-পর্ব
স্থানীয় পরিচালনা কমিটি
২০১৫ বিশ্বকাপ সফলভাবে পরিচালনার জন্য প্রতিযোগিতার পরিচালনা কমিটি গঠন করা হয়েছে। জন হার্নডেনকে প্রধান নির্বাহী, জেমস স্ট্রং সভাপতি ও রাল্ফ ওয়াল্টার্সকে উপ-সভাপতি হিসেবে ঘোষণা করা হয়।
ভিসা
পূর্বেই ঘোষণা করা হয়েছে যে, ২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপ উপলক্ষে নিউজিল্যান্ডে আগত দর্শকগণ ট্রান্স-তাসমান চুক্তির আওতায় অস্ট্রেলিয়া গমন করতে পারবেন যা অস্ট্রেলিয়ার ক্ষেত্রেও একইভাবে প্রযোজ্য হবে।
প্রচারমাধ্যম
প্রতিটি বিশ্বকাপ প্রতিযোগিতায় প্রচারমাধ্যম ব্যবহৃত হয়ে আসছে। আন্তর্জাতিক ক্রিকেট কাউন্সিল ২০১৫ বিশ্বকাপের সম্প্রচারস্বত্ত্ব ২ বিলিয়ন মার্কিন ডলারের বিনিময়ে ইএসপিএন স্টার স্পোর্টস ও স্টার ক্রিকেটের সাথে চুক্তিতে আবদ্ধ হয়। স্ট্রংয়ের ভাষ্য মোতাবেক স্থানীয় পরিচালনা কমিটি প্রতিযোগিতাটিকে আরও সমর্থক-বান্ধব ক্রীড়া পরিবেশ নিশ্চিতকরণে ও ক্রিকেট সম্প্রসারণে অস্ট্রেলিয়া এবং নিউজিল্যান্ডের মাধ্যমে বিস্তৃত করতে চায়।
শচীন তেন্ডুলকরকে ২০১৫ সালের ক্রিকেট বিশ্বকাপের জন্য দ্বিতীয়বারের মতো দূত হিসেবে মনোনীত করা হয়। এরপূর্বে ২০১১ সালে তিনি দূতের মর্যাদা পেয়েছিলেন।
টেলিভিশন


অবস্থান
টেলিভিশন সম্প্রচার
রেডিও সম্প্রচার
ওয়েব স্ট্রিমিং


 আফগানিস্তান
ক্যাবল/স্যাটেলাইট আরিয়ানা টেলিভিশন নেটওয়ার্ক: লিমার টিভি 




 অস্ট্রেলিয়া



ফ্রি-টু-এয়ার: নাইন নেটওয়ার্ক (কেবলমাত্র অস্ট্রেলিয়ার খেলাসহ ফাইনাল)
ক্যাবল/স্যাটেলাইট (পে): ফক্স স্পোর্টস



এবিসি লোকাল রেডিও
ফক্স স্পোর্টস
(Foxsports.com.au)


আফ্রিকা
সাউথ আফ্রিকান ব্রডকাস্টিং কর্পোরেশন
সুপারস্পোর্টস(কেবলমাত্র দক্ষিণ আফ্রিকায়)

সুপারস্পোর্ট


 বাংলাদেশ
ক্যাবল/স্যাটেলাইট বাংলাদেশ টেলিভিশন ও গাজী টেলিভিশন
বাংলাদেশ বেতার
স্টার স্পোর্টস


 ভুটান


স্টার স্পোর্টস


 কানাডা
এশিয়ান টেলিভিশন নেটওয়ার্ক
ইকোস্টার



মধ্য আমেরিকা
ইকোস্টার




 গণচীন
স্টার স্পোর্টস




ইউরোপ (যুক্তরাজ্য ও আয়ারল্যান্ড ব্যতীত)
ইউরোস্পোর্ট২

ইউরোস্পোর্ট


 ফিজি
ফিজি টিভি




 ভারত



ফ্রি-টু-এয়ার: ডিডি ন্যাশনাল (কেবলমাত্র ভারতের খেলাসহ ফাইনাল)
ক্যাবল/স্যাটেলাইট (পে): স্টার স্পোর্টস



অল ইন্ডিয়া রেডিও



স্টার স্পোর্টস
CricketWorld4u





 আয়ারল্যান্ড
ক্যাবল/স্যাটেলাইট (পে): স্কাই স্পোর্টস
বিবিসি রেডিও
বিস্কাইবি


 জামাইকা
টেলিভিশন জামাইকা




 মালদ্বীপ


স্টার স্পোর্টস


মধ্যপ্রাচ্য
আরব রেডিও ও টেলিভিশন নেটওয়ার্ক
আরব রেডিও ও টেলিভিশন নেটওয়ার্ক



   নেপাল
স্টার স্পোর্টস ১ ও ২




 নিউজিল্যান্ড
ক্যাবল/স্যাটেলাইট (পে): স্কাই স্পোর্টস

স্কাই স্পোর্ট


 পাকিস্তান
ক্যাবল/স্যাটেলাইট (পে): পিটিভি স্পোর্টস
হাম এফএম
স্টার স্পোর্টস


 সিঙ্গাপুর
স্টার ক্রিকেট




 শ্রীলঙ্কা
ক্যাবল/স্যাটেলাইট: সিএসএন ও স্টার ক্রিকেট
শ্রীলঙ্কা ব্রডকাস্টিং কর্পোরেশন
স্টার স্পোর্টস


 সংযুক্ত আরব আমিরাত

হাম এফএম



 যুক্তরাজ্য
ক্যাবল/স্যাটেলাইট (পে): স্কাই স্পোর্টস
বিবিসি রেডিও
বিস্কাইবি


 যুক্তরাষ্ট্র



ইএসপিএন৩
উইলো টিভি







 ওয়েস্ট ইন্ডিজ
ক্যাবল/স্যাটেলাইট: ক্যারিবিয়ান মিডিয়া কর্পোরেশন
সিএমসি
সিএমসি


বহিঃর্বিশ্ব


সুপারস্পোর্ট


খেলা বন্টননামা
২০০৬ সালে বিশ্বকাপের দরপত্র দাখিলের সময় অস্ট্রেলিয়া ও নিউজিল্যান্ড খেলা বন্টনে প্রত্যেকেই অর্ধেক পাবে বলে ঘোষণা করে। ৩০ জুলাই, ২০১৩ তারিখে অস্ট্রেলিয়ায় ২৬টি ও নিউজিল্যান্ড ২৩টি খেলা আয়োজনের দায়িত্ব পাবে বলে জানানো হয়। বিশ্বকাপের ফাইনাল খেলা আয়োজনে মেলবোর্ন ও সিডনি আগ্রহ প্রকাশ করে। কিন্তু ৩০ জুলাই তারিখে মেলবোর্নকে ফাইনালের দায়িত্বভার অর্পণ করা হয়। এছাড়াও, সিডনি ও অকল্যান্ডকে সেমি-ফাইনাল খেলা আয়োজনের দায়িত্ব দেয়া হয়।
মাঠসমূহ


সিডনি, এনএসডব্লিউ
মেলবোর্ন, ভিক্টো
অ্যাডিলেড, দ. অ.
ব্রিসবেন, কুইন্স
পার্থ, প. অ.


সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ড
মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ড
অ্যাডিলেড ওভাল
ব্রিসবেন ক্রিকেট গ্রাউন্ড
ওয়াকা গ্রাউন্ড


ধারনক্ষমতা: ৪৮,০০০ (পরিবর্ধিত)
ধারণক্ষমতা: ১০০,০২৪
ধারণক্ষমতা: ৫৩,৫০০ (পরিবর্ধিত)
ধারণক্ষমতা: ৪২,০০০
ধারণক্ষমতা: ২৪,৫০০









হোবার্ট, তাস







পার্থ



মেলবোর্ন



সিডনি



হোবার্ট



ব্রিসবেন



অ্যাডিলেড



ক্যানবেরা




অস্ট্রেলিয়ার মাঠসমূহ











অকল্যান্ড



ক্রাইস্টচার্চ



ডুনেডিন



হ্যামিলটন



নেপিয়ার



নেলসন



ওয়েলিংটন




নিউজিল্যান্ডের মাঠসমূহ




ক্যানবেরা, এসিটি


বেলেরিভ ওভাল
ম্যানুকা ওভাল


ধারণক্ষমতা: ২০,০০০ (পরিবর্ধিত)
ধারণক্ষমতা: ১৩,৫৫০






অকল্যান্ড
ক্রাইস্টচার্চ


ইডেন পার্ক
হ্যাগলে ওভাল


ধারণক্ষমতা: ৪৬,০০০
ধারণক্ষমতা: ২০,০০০






হ্যামিলটন
নেপিয়ার
ওয়েলিংটন
নেলসন
ডুনেডিন


সেডন পার্ক
ম্যাকলিন পার্ক
ওয়েলিংটন রিজিওন্যাল স্টেডিয়াম
স্যাক্সটন ওভাল
ইউনিভার্সিটি ওভাল, ডুনেডিন


ধারণক্ষমতা: ১২,০০০
ধারণক্ষমতা: ২০,০০০
ধারণক্ষমতা: ৩৩,০০০
ধারণক্ষমতা: ৫,০০০
ধারণক্ষমতা: ৬,০০০









আম্পায়ার
মূল নিবন্ধ: ২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপ কর্মকর্তাবৃন্দ
আম্পায়ার নির্বাচক পরিষদ ২০জন আম্পায়ারকে বিশ্বকাপ পরিচালনার জন্য মনোনীত করে। তন্মধ্যে - অস্ট্রেলিয়া ও ইংল্যান্ড থেকে ৫, এশিয়া থেকে ৫, নিউজিল্যান্ড ও দক্ষিণ আফ্রিকা থেকে ২জন করে এবং ওয়েস্ট ইন্ডিজ থেকে ১জন আম্পায়ার খেলা পরিচালনা করবেন।





অস্ট্রেলিয়া


 ব্রুস অক্সেনফোর্ড
 পল রেইফেল
 স্টিভ ডেভিস
 রড টাকার
 সাইমন ফ্রাই


দক্ষিণ আফ্রিকা


 মারাইজ ইরাসমাস
 যোহান ক্লোয়েত




ইংল্যান্ড


 ইয়ান গোল্ড
 নাইজেল লং
 রিচার্ড ইলিংওর্থ
 রিচার্ড কেটেলবরা
 মাইকেল গফ


নিউজিল্যান্ড


 বিলি বাউডেন
 ক্রিস গাফানি




ভারত


 এস. রবি


পাকিস্তান


 আলীম দার


শ্রীলঙ্কা


 কুমার ধর্মসেনা
 র‌্যানমোর মার্টিনেজ
 রুচিরা পল্লিয়াগুরু


ওয়েস্ট ইন্ডিজ


 জোয়েল উইলসন




দলীয় সদস্য
মূল নিবন্ধ: ২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপ দলসমূহ
অংশগ্রহণকারী দলগুলো তাদের ৩০-সদস্যের তালিকা প্রকাশ করে। এরপর প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণের লক্ষ্যে ৭ জানুয়ারি, ২০১৫ তারিখে বা এর পূর্বে দলের ১৫-সদস্যের চূড়ান্ত তালিকা প্রকাশ করে।
প্রস্তুতিমূলক খেলা
৮ থেকে ১৩ ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত ১৪টি একদিনের আন্তর্জাতিকবিহীন খেলা আয়োজনের ব্যবস্থা নেয়া হয়।

প্রস্তুতিমূলক খেলা 





৮ ফেব্রুয়ারি, ২০১৫
১৪:০০ (দিন/রাত)







অস্ট্রেলিয়া 
৩৭১ (৪৮.২ ওভার)


ব


 ভারত
২৬৫ (৪৫.১ ওভার)




গ্লেন ম্যাক্সওয়েল ১২২ (৫৭)
মোহাম্মদ শমী ৩/৮৩ (৯.২ ওভার)



অজিঙ্কা রাহানে ৬৬ (৫২)
প্যাট কামিন্স ৩/৩০ (৬ ওভার)






অস্ট্রেলিয়া ১০৬ রানে বিজয়ী
অ্যাডিলেড ওভাল, অ্যাডিলেড
দর্শক: ১৩,৯০৯
আম্পায়ার: নাইজেল লং (ইংল্যান্ড) ও ক্রিস গফানি (নিউজিল্যান্ড)





অস্ট্রেলিয়া টসে জয়ী হয়ে ব্যাটিংয়ের সিদ্ধান্ত নেয়।








৯ ফেব্রুয়ারি, ২০১৫
১১:০০







শ্রীলঙ্কা 
২৭৯/৭ (৪৪.৪ ওভার)


ব


 দক্ষিণ আফ্রিকা
১৮৮/৫ (২৪.৩ ওভার)




তিলকরত্নে দিলশান ১০০ (৮৩)
কাইল এ্যাবট ৩/৩৭ (৬.৪ ওভার)



কুইন্টন ডি কক ৬৬ (৫৫)
রঙ্গনা হেরাথ ৩/২২ (৫ ওভার)






দক্ষিণ আফ্রিকা ৫ উইকেটে বিজয়ী (ডি/এল)
হ্যাগলে ওভাল, ক্রাইস্টচার্চ
আম্পায়ার: রিচার্ড ইলিংওর্থ (ইংল্যান্ড) ও এস. রবি (ভারত)





দক্ষিণ আফ্রিকা টসে জয়ী হয়ে ফিল্ডিংয়ের সিদ্ধান্ত নেয়।
৪৪.৪ ওভারের বৃষ্টির কারণে শ্রীলঙ্কার ইনিংস শেষ হয়। ফলে, দক্ষিণ আফ্রিকার নতুন লক্ষ্যমাত্রা ২৫ ওভারে ১৮৮ রান নির্ধারণ করা হয়।








৯ ফেব্রুয়ারি, ২০১৫
১১:০০







নিউজিল্যান্ড 
১৫৭/৭ (৩০.১ ওভার)


ব


 জিম্বাবুয়ে




মার্টিন গাপটিল ১০০ (৮৬)
তিনাশি প্যানিয়াঙ্গারা ২/২৮ (৫ ওভার)








ফলাফল হয়নি
বার্ট সাটক্লিফ ওভাল, লিঙ্কন
আম্পায়ার: ব্রুস অক্সেনফোর্ড (অস্ট্রেলিয়া) ও রুচিরা পল্লিয়াগুরু (শ্রীলঙ্কা)





নিউজিল্যান্ড টসে জয়ী হয়ে ব্যাটিংয়ের সিদ্ধান্ত নেয়।








৯ ফেব্রুয়ারি, ২০১৫
১৪:৩০ (দিন/রাত)







ওয়েস্ট ইন্ডিজ 
১২২ (২৯.৩ ওভার)


ব


 ইংল্যান্ড
১২৫/১ (২২.৫ ওভার)




লেন্ডল সিমন্স ৪৫ (৫৫)
ক্রিস উকস ৫/১৯ (৭.৩ ওভার)



মইন আলী ৪৬ (৪৩)
কেমার রোচ ১/৩১ (৫ ওভার)






ইংল্যান্ড ৯ উইকেটে বিজয়ী
সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ড, সিডনি
আম্পায়ার: আলীম দার (পাকিস্তান) ও পল রেইফেল (অস্ট্রেলিয়া)





ওয়েস্ট ইন্ডিজ টসে জয়ী হয়ে ব্যাটিংয়ের সিদ্ধান্ত নেয়।








৯ ফেব্রুয়ারি, ২০১৫
১৪:৩০ (দিন/রাত)







বাংলাদেশ 
২৪৬ (৪৯.৫ ওভার)


ব


 পাকিস্তান
২৪৭/৭ (৪৮.১ ওভার)




মাহমুদুল্লাহ রিয়াদ ৮৩ (১০৯)
মোহাম্মদ ইরফান ৫/৫২ (৯.৫ ওভার)



শোয়েব মাকসুদ ৯৩* (৯০)
তাসকিন আহমেদ ২/৪১ (৭ ওভার)






পাকিস্তান ৩ উইকেটে বিজয়ী
ব্ল্যাকটাউন অলিম্পিক পার্ক, সিডনি
আম্পায়ার: কুমার ধর্মসেনা (শ্রীলঙ্কা) ও জোয়েল উইলসন (ওয়েস্ট ইন্ডিজ)





বাংলাদেশ টসে জয়ী হয়ে ব্যাটিংয়ের সিদ্ধান্ত নেয়।








১০ ফেব্রুয়ারি, ২০১৫
১৪:৩০ (দিন/রাত)







স্কটল্যান্ড 
২৯৬/৬ (৫০ ওভার)


ব


 আয়ারল্যান্ড
১১৭ (২৭ ওভার)




ম্যাট মচন ১০৩ (১০৮)
ম্যাক্স সোরেনসেন ৩/৫৫ (১০ ওভার)



পল স্টার্লিং ৩৭ (৪৪)
অ্যালাসডেয়ার ইভান্স ৪/১৭ (৫ ওভার)






স্কটল্যান্ড ১৭৯ রানে বিজয়ী
ব্ল্যাকটাউন অলিম্পিক পার্ক, সিডনি
আম্পায়ার: আলীম দার (পাকিস্তান) ও জোয়েল উইলসন (ওয়েস্ট ইন্ডিজ)





স্কটল্যান্ড টসে জয়ী হয়ে ব্যাটিংয়ের সিদ্ধান্ত নেয়।








১০ ফেব্রুয়ারি, ২০১৫
১৪:০০ (দিন/রাত)







ভারত 
৩৬৪/৫ (৫০ ওভার)


ব


 আফগানিস্তান
২১১/৮ (৫০ ওভার)




রোহিত শর্মা ১৫০ (১২২)
হামিদ হাসান ১/৪৯ (৮ ওভার)



নওরোজ মঙ্গল ৬০ (৮৫)
রবীন্দ্র জাদেজা ২/৩৮ (১০ ওভার)






ভারত ১৫৩ রানে বিজয়ী
অ্যাডিলেড ওভাল, অ্যাডিলেড
আম্পায়ার: সাইমন ফ্রাই (অস্ট্রেলিয়া) ও মারাইজ ইরাসমাস (দক্ষিণ আফ্রিকা)





ভারত টসে জয়ী হয়ে ব্যাটিংয়ের সিদ্ধান্ত নেয়।








১১ ফেব্রুয়ারি, ২০১৫
১১:০০







নিউজিল্যান্ড 
৩৩১/৮ (৫০ ওভার)


ব


 দক্ষিণ আফ্রিকা
১৯৭ (৪৪.২ ওভার)




কেন উইলিয়ামসন ৬৬ (৫৩)
কাইল এ্যাবট ২/৩৫ (৬ ওভার)



জেপি ডুমিনি ৮০ (৯৮)
ট্রেন্ট বোল্ট ৫/৫১ (৯.২ ওভার)






নিউজিল্যান্ড ১৩৪ রানে বিজয়ী
হ্যাগলে ওভাল, ক্রাইস্টচার্চ
আম্পায়ার: র‌্যানমোর মার্টিনেজ (শ্রীলঙ্কা) ও রড টাকার (অস্ট্রেলিয়া)





নিউজিল্যান্ড টসে জয়ী হয়ে ব্যাটিংয়ের সিদ্ধান্ত নেয়।








১১ ফেব্রুয়ারি, ২০১৫
১১:০০







শ্রীলঙ্কা 
২৭৯/৮ (৫০ ওভার)


ব


 জিম্বাবুয়ে
২৮১/৩ (৪৫.২ ওভার)




ডিমুথ করুনারত্নে ৫৮ (৭১)
শন উইলিয়ামস ৩/৩৫ (১০ ওভার)



হ্যামিল্টন মাসাকাদজা ১১৭* (১১৯)
নুয়ান কুলাসেকারা ১/২৩ (৫ ওভার)






জিম্বাবুয়ে ৭ উইকেটে বিজয়ী
বার্ট সাটক্লিফ ওভাল, লিঙ্কন
আম্পায়ার: ব্রুস অক্সেনফোর্ড (অস্ট্রেলিয়া) ও রিচার্ড ইলিংওর্থ (ইংল্যান্ড)





শ্রীলঙ্কা টসে জয়ী হয়ে ব্যাটিংয়ের সিদ্ধান্ত নেয়।








১১ ফেব্রুয়ারি, ২০১৫
১৪:৩০ (দিন/রাত)







অস্ট্রেলিয়া 
৩০৪/৮ (৫০ ওভার)


ব


 সংযুক্ত আরব আমিরাত
১১৬ (৩০.১ ওভার)




মাইকেল ক্লার্ক ৬৪ (৬১)
কৃষ্ণ চন্দ্রন ৩/৫০ (৯ ওভার)



স্বপ্নীল পাতিল ৩১ (৪৫)
জেভিয়ার ডোহার্টি ২/৩ (১.১ ওভার)






অস্ট্রেলিয়া ১৮৮ রানে বিজয়ী
মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ড, মেলবোর্ন
আম্পায়ার: ইয়ান গোল্ড (ইংল্যান্ড) ও রিচার্ড কেটেলবরা (ইংল্যান্ড)





অস্ট্রেলিয়া টসে জয়ী হয়ে ব্যাটিংয়ের সিদ্ধান্ত নেয়।








১১ ফেব্রুয়ারি, ২০১৫
১৪:৩০ (দিন/রাত)







ইংল্যান্ড 
২৫০/৮ (৫০ ওভার)


ব


 পাকিস্তান
২৫২/৬ (৪৮.৫ ওভার)




জো রুট ৮৫ (৮৯)
ইয়াসির শাহ ৩/৪৫ (১০ ওভার)



মিসবাহ-উল-হক ৯১* (৯৯)
জেমস অ্যান্ডারসন ২/৪২ (১০ ওভার)






পাকিস্তান ৪ উইকেটে বিজয়ী
সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ড, সিডনি
আম্পায়ার: স্টিভ ডেভিস (অস্ট্রেলিয়া) ও বিলি বাউডেন (নিউজিল্যান্ড)





ইংল্যান্ড টসে জয়ী হয়ে ব্যাটিংয়ের সিদ্ধান্ত নেয়।








১২ ফেব্রুয়ারি, ২০১৫
০৯:৩০







ওয়েস্ট ইন্ডিজ 
৩১৩/৯ (৫০ ওভার)


ব


 স্কটল্যান্ড
৩১০/৯ (৫০ ওভার)




দীনেশ রামদিন ৮৮ (৮৬)
অ্যালাসডেয়ার ইভান্স ৩/৬৩ (১০ ওভার)



কাইল কোয়েতজার ৯৬ (১০৬)
আন্দ্রে রাসেল ২/৩২ (৮ ওভার)






ওয়েস্ট ইন্ডিজ ৩ রানে বিজয়ী
সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ড, সিডনি
আম্পায়ার: যোহান ক্লোয়েত (দক্ষিণ আফ্রিকা) ও পল রেইফেল (অস্ট্রেলিয়া)





ওয়েস্ট ইন্ডিজ টসে জয়ী হয়ে ব্যাটিংয়ের সিদ্ধান্ত নেয়।








১২ ফেব্রুয়ারি, ২০১৫
১০:০০







বাংলাদেশ 
১৮৯ (৪৮.২ ওভার)


ব


 আয়ারল্যান্ড
১৯০/৬ (৪৬.৫ ওভার)




সৌম্য সরকার ৪৫ (৫১)
ম্যাক্স সোরেনসেন ৩/৩১ (৯.২ ওভার)



অ্যান্ড্রু বালবির্নি ৬৩* (৭৯)
তাইজুল ইসলাম ২/২৯ (৮ ওভার)






আয়ারল্যান্ড ৪ উইকেটে বিজয়ী
ব্ল্যাকটাউন অলিম্পিক পার্ক, সিডনি
আম্পায়ার: বিলি বাউডেন (নিউজিল্যান্ড) ও কুমার ধর্মসেনা (শ্রীলঙ্কা)





আয়ারল্যান্ড টসে জয়ী হয়ে ফিল্ডিংয়ের সিদ্ধান্ত নেয়।








১৩ ফেব্রুয়ারি, ২০১৫
১০:০০







আফগানিস্তান 
৩০৮/৯ (৫০ ওভার)


ব


 সংযুক্ত আরব আমিরাত
২৯৪ (৪৮.২ ওভার)




সামিউল্লাহ শেনওয়ারি ৫৮ (৮০)
আমজাদ জাভেদ ৪/৩৯ (১০ ওভার)



খুররম খান ৮৬ (১০৫)
আফতাব আলম ৩/৪৩ (৬.২ ওভার)






আফগানিস্তান ১৪ রানে বিজয়ী
জংশন ওভাল, মেলবোর্ন
আম্পায়ার: ইয়ান গোল্ড (ইংল্যান্ড) ও মাইকেল গফ (ইংল্যান্ড)





আফগানিস্তান টসে জয়ী হয়ে ব্যাটিংয়ের সিদ্ধান্ত নেয়।






গ্রুপ পর্ব
প্রতিযোগিতার গ্রুপ-পর্বে রাউন্ড-রবিন পদ্ধতিতে সর্বমোট ৪২টি খেলা অনুষ্ঠিত হবে। প্রত্যেক গ্রুপের শীর্ষস্থানীয় চারদল কোয়ার্টার-ফাইনালে উত্তীর্ণ হবে।
গ্রুপ এ
মূল নিবন্ধ: ২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপ গ্রুপ এ

২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপ গ্রুপ এ



দল
খেলা
জয়
পরাজয়
টাই
ফলাফল হয়নি
এনআরআর
পয়েন্ট


 নিউজিল্যান্ড
৬
৬
০
০
০
+২.৫৬৪
১২


 অস্ট্রেলিয়া
৬
৪
১
০
১
+২.২৫৭
৯


 শ্রীলঙ্কা
৬
৪
২
০
০
+০.৩৭১
৮


 বাংলাদেশ
৬
৩
২
০
১
+০.১৩৬
৭


 ইংল্যান্ড
৬
২
৪
০
০
-০.৭৫৩
৪


 আফগানিস্তান
৬
১
৫
০
০
-১.৮৫৩
২


 স্কটল্যান্ড
৬
০
৬
০
০
-২.২১৮
০





     নকআউট পর্বে উত্তীর্ণ।



 ১৪ ফেব্রুয়ারি (দিন/রাত)

নিউজিল্যান্ড 
৩৩১/৬ (৫০ ওভার)
ব
 শ্রীলঙ্কা
২৩৩ (৪৬.১ ওভার)
নিউজিল্যান্ড ৯৮ রানে বিজয়ী
হ্যাগলে ওভাল, ক্রাইস্টচার্চ




 ১৪ ফেব্রুয়ারি

অস্ট্রেলিয়া 
৩৪৩/৯ (৫০ ওভার)
ব
 ইংল্যান্ড
২৩১ (৪১.৫ ওভার)
অস্ট্রেলিয়া ১১১ রানে বিজয়ী
মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ড, মেলবোর্ন




 ১৭ ফেব্রুয়ারি

স্কটল্যান্ড 
১৪২ (৩৬.২ ওভার)
ব
 নিউজিল্যান্ড
১৪৬/৭ (২৪.৫ ওভার)
নিউজিল্যান্ড ৩ উইকেটে বিজয়ী
ইউনিভার্সিটি ওভাল, ডুনেডিন




 ১৮ ফেব্রুয়ারি (দিন/রাত)

বাংলাদেশ 
২৬৭ (৫০ ওভার)
ব
 আফগানিস্তান
১৬২ (৪২.৫ ওভার)
বাংলাদেশ ১০৫ রানে বিজয়ী
ম্যানুকা ওভাল, ক্যানবেরা




 ২০ ফেব্রুয়ারি (দিন/রাত)

ইংল্যান্ড 
১২৩ (৩৩.২ ওভার)
ব
 নিউজিল্যান্ড
১২৫/২ (১২.২ ওভার)
নিউজিল্যান্ড ৮ উইকেটে বিজয়ী
ওয়েস্টপ্যাক স্টেডিয়াম, ওয়েলিংটন




 ২১ ফেব্রুয়ারি (দিন/রাত)

অস্ট্রেলিয়া 
ব
 বাংলাদেশ
পরিত্যক্ত
ব্রিসবেন ক্রিকেট গ্রাউন্ড, ব্রিসবেন




 ২২ ফেব্রুয়ারি

আফগানিস্তান 
২৩২ (৪৯.৪ ওভার)
ব
 শ্রীলঙ্কা
২৩৬/৬ (৪৮.২ ওভার)
শ্রীলঙ্কা ৪ উইকেটে বিজয়ী
ইউনিভার্সিটি ওভাল, ডুনেডিন




 ২৩ ফেব্রুয়ারি

ইংল্যান্ড 
৩০৩/৮ (৪০ ওভার)
ব
 স্কটল্যান্ড
১৮৪ (৪২.২ ওভার)
ইংল্যান্ড ১১৯ রানে বিজয়ী
হ্যাগলে ওভাল, ক্রাইস্টচার্চ




 ২৬ ফেব্রুয়ারি

স্কটল্যান্ড 
২১০ (৫০ ওভার)
ব
 আফগানিস্তান
২১১/৯ (৪৯.৩ ওভার)
আফগানিস্তান ১ উইকেটে বিজয়ী
ইউনিভার্সিটি ওভাল, ডুনেডিন




 ২৬ ফেব্রুয়ারি (দিন/রাত)

শ্রীলঙ্কা 
৩৩২/১ (৫০ ওভার)
ব
 বাংলাদেশ
২৪০ (৪৭ ওভার)
শ্রীলঙ্কা ৯২ রানে বিজয়ী
মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ড, মেলবোর্ন




 ২৮ ফেব্রুয়ারি (দিন/রাত)

অস্ট্রেলিয়া 
১৫১ (৩২.২ ওভার)
ব
 নিউজিল্যান্ড
১৫২/৯ (২৩.১ ওভার)
নিউজিল্যান্ড ১ উইকেটে বিজয়ী
ইডেন পার্ক, অকল্যান্ড




 ১ মার্চ

ইংল্যান্ড 
৩০৯/৬ (৫০ ওভার)
ব
 শ্রীলঙ্কা
৩১২/১ (৪৭.২ ওভার)
শ্রীলঙ্কা ৯ উইকেটে বিজয়ী
ওয়েস্টপ্যাক স্টেডিয়াম, ওয়েলিংটন




 ৪ মার্চ (দিন/রাত)

অস্ট্রেলিয়া 
৪১৭/৬ (৫০ ওভার)
ব
 আফগানিস্তান
১৪২ (৩৭.৩ ওভার)
অস্ট্রেলিয়া ২৭৫ রানে বিজয়ী
ওয়াকা গ্রাউন্ড, পার্থ




 ৫ মার্চ

স্কটল্যান্ড 
৩১৮/৮ (৫০ ওভার)
ব
 বাংলাদেশ
৩২২/৪ (৪৮.১ ওভার)
বাংলাদেশ ৬ উইকেটে বিজয়ী
স্যাক্সটন ওভাল, নেলসন




 ৮ মার্চ

আফগানিস্তান 
১৮৬ (৪৭.৪ ওভার)
ব
 নিউজিল্যান্ড
১৮৮/৪ (৩৬.১ ওভার)
নিউজিল্যান্ড ৬ উইকেটে জয়ী
ম্যাকলিন পার্ক, নেপিয়ার




 ৮ মার্চ (দিন/রাত)

অস্ট্রেলিয়া 
৩৭৬/৯ (৫০ ওভার)
ব
 শ্রীলঙ্কা
৩১২ (৪৬.২ ওভার)
অস্ট্রেলিয়া ৬৪ রানে জয়ী
সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ড, সিডনি




 ৯ মার্চ (দিন/রাত)

বাংলাদেশ 
২৭৫/৭ (৫০ ওভার)
ব
 ইংল্যান্ড
২৬০ (৪৮.৩ ওভার)
বাংলাদেশ ১৫ রানে বিজয়ী
অ্যাডিলেড ওভাল, অ্যাডিলেড




 ১১ মার্চ (দিন/রাত)

শ্রীলঙ্কা 
৩৬০/৯ (৫০ ওভার)
ব
 স্কটল্যান্ড
২১৫ (৪৩.১ ওভার)
শ্রীলঙ্কা ১৪৮ রানে বিজয়ী
বেলেরিভ ওভাল, হোবার্ট




 ১৩ মার্চ (দিন/রাত)

বাংলাদেশ 
২৮৮/৭ (৫০ ওভার)
ব
 নিউজিল্যান্ড
২৯০/৭ (৪৮.৫ ওভার)
নিউজিল্যান্ড ৩ উইকেটে জয়ী
সেডন পার্ক, হ্যামিলটন




 ১৩ মার্চ (দিন/রাত)

আফগানিস্তান 
১১১/৭ (৩৬.২ ওভার)
ব
 ইংল্যান্ড
১০১/১ (১৮.১ ওভার)
ইংল্যান্ড ৯ উইকেটে বিজয়ী (ডি/এল)
সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ড, সিডনি




 ১৪ মার্চ (দিন/রাত)

স্কটল্যান্ড 
১৩০ (২৫.৪ ওভার)
ব
 অস্ট্রেলিয়া
১৩৩/৩ (১৫.২ ওভার)
অস্ট্রেলিয়া ৭ উইকেটে বিজয়ী
বেলেরিভ ওভাল, হোবার্ট


গ্রুপ বি
মূল নিবন্ধ: ২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপ গ্রুপ বি

২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপ গ্রুপ বি



দল
খেলা
জয়
পরাজয়
টাই
ফলাফল হয়নি
এনআরআর
পয়েন্ট


 ভারত
৬
৬
০
০
০
+১.৮২৭
১২


 দক্ষিণ আফ্রিকা
৬
৪
২
০
০
+১.৭০৭
৮


 পাকিস্তান
৬
৪
২
০
০
-০.০৮৫
৮


 ওয়েস্ট ইন্ডিজ
৬
৩
৩
০
০
−০.০৫৩
৬


 আয়ারল্যান্ড
৬
৩
৩
০
০
-০.৯৩৩
৬


 জিম্বাবুয়ে
৬
১
৫
০
০
-০.৫২৭
২


 সংযুক্ত আরব আমিরাত
৬
০
৬
০
০
-২.০৩২
০





     নকআউট পর্বে উত্তীর্ণ।



 ১৫ ফেব্রুয়ারি (দিন/রাত)

দক্ষিণ আফ্রিকা 
৩৩৯/৪ (৫০ ওভার)
ব
 জিম্বাবুয়ে
২৭৭ (৪৮.২ ওভার)
দক্ষিণ আফ্রিকা ৬২ রানে বিজয়ী
সেডন পার্ক, হ্যামিল্টন




 ১৫ ফেব্রুয়ারি (দিন/রাত)

ভারত 
৩০০/৭ (৫০ ওভার)
ব
 পাকিস্তান
২২৪ (৪৭ ওভার)
ভারত ৭৬ রানে বিজয়ী
অ্যাডিলেড ওভাল, অ্যাডিলেড




 ১৬ ফেব্রুয়ারি

ওয়েস্ট ইন্ডিজ 
৩০৪/৭ (৫০ ওভার)
ব
 আয়ারল্যান্ড
৩০৭/৬ (৪৫.৫ ওভার)
আয়ারল্যান্ড ৪ উইকেটে বিজয়ী
স্যাক্সটন ওভাল, নেলসন




 ১৯ ফেব্রুয়ারি

সংযুক্ত আরব আমিরাত 
২৮৫/৭ (৫০ ওভার)
ব
 জিম্বাবুয়ে
২৮৬/৬ (৪৮ ওভার)
জিম্বাবুয়ে ৪ উইকেটে বিজয়ী
স্যাক্সটন ওভাল, নেলসন




 ২১ ফেব্রুয়ারি

পাকিস্তান 
৩১০/৬ (৫০ ওভার)
ব
 ওয়েস্ট ইন্ডিজ
১৬০ (৩৯ ওভার)
ওয়েস্ট ইন্ডিজ ১৫০ রানে বিজয়ী
হ্যাগলে ওভাল, ক্রাইস্টচার্চ




 ২২ ফেব্রুয়ারি (দিন/রাত)

ভারত 
৩০৭/৭ (৫০ ওভার)
ব
 দক্ষিণ আফ্রিকা
১৭৭ (৪০.২ ওভার)
ভারত ১৩০ রানে বিজয়ী
মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ড, মেলবোর্ন




 ২৪ ফেব্রুয়ারি (দিন/রাত)

ওয়েস্ট ইন্ডিজ 
৩৭২/২ (৫০ ওভার)
ব
 জিম্বাবুয়ে
২৮৯ (৪৪.৩ ওভার)
ওয়েস্ট ইন্ডিজ ৭৩ রানে বিজয়ী (ডি/এল)
ম্যানুকা ওভাল, ক্যানবেরা




 ২৫ ফেব্রুয়ারি (দিন/রাত)

সংযুক্ত আরব আমিরাত 
২৭৮/৯ (৫০ ওভার)
ব
 আয়ারল্যান্ড
২৭৯/৮ (৪৯.২ ওভার)
আয়ারল্যান্ড ২ উইকেটে বিজয়ী
ব্রিসবেন ক্রিকেট গ্রাউন্ড, ব্রিসবেন




 ২৭ ফেব্রুয়ারি (দিন/রাত)

দক্ষিণ আফ্রিকা 
৪০৮/৫ (৫০ ওভার)
ব
 ওয়েস্ট ইন্ডিজ
১৫১ (৩৩.১ ওভার)
দক্ষিণ আফ্রিকা ২৫৭ রানে বিজয়ী
সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ড, সিডনি




 ২৮ ফেব্রুয়ারি (দিন/রাত)

সংযুক্ত আরব আমিরাত 
১০২ (৩১.৩ ওভার)
ব
 ভারত
১০৪/১ (১৮.৫ ওভার)
ভারত ৯ উইকেটে বিজয়ী
ওয়াকা গ্রাউন্ড, পার্থ




 ১ মার্চ (দিন/রাত)

পাকিস্তান 
২৩৫/৭ (৫০ ওভার)
ব
 জিম্বাবুয়ে
২১৫ (৪৯.৪ ওভার)
পাকিস্তান ২০ রানে বিজয়ী
ব্রিসবেন ক্রিকেট গ্রাউন্ড, ব্রিসবেন




 ৩ মার্চ (দিন/রাত)

দক্ষিণ আফ্রিকা 
৪১১/৪ (৫০ ওভার)
ব
 আয়ারল্যান্ড
২১০ (৪৫ ওভার)
দক্ষিণ আফ্রিকা ২০১ রানে বিজয়ী
ম্যানুকা ওভাল, ক্যানবেরা




 ৪ মার্চ (দিন/রাত)

পাকিস্তান 
৩৩৯/৬ (৫০ ওভার)
ব
 সংযুক্ত আরব আমিরাত
২১০/৮ (৫০ ওভার)
পাকিস্তান ১২৯ রানে বিজয়ী
ম্যাকলিন পার্ক, নেপিয়ার




 ৬ মার্চ (দিন/রাত)

ওয়েস্ট ইন্ডিজ 
১৮২ (৪৪.২ ওভার)
ব
 ভারত
১৮৫/৬ (৩৯.১ ওভার)
ভারত ৪ উইকেটে বিজয়ী
ওয়াকা গ্রাউন্ড, পার্থ




 ৭ মার্চ (দিন/রাত)

পাকিস্তান 
২২২ (৪৬.৪ ওভার)
ব
 দক্ষিণ আফ্রিকা
২০২ (৩৩.৩ ওভার)
পাকিস্তান ২৯ রানে বিজয়ী (ডি/এল)
ইডেন পার্ক, অকল্যান্ড




 ৭ মার্চ (দিন/রাত)

আয়ারল্যান্ড 
৩৩১/৮ (৫০ ওভার)
ব
 জিম্বাবুয়ে
৩২৬ (৪৯.৩ ওভার)
আয়ারল্যান্ড ৫ রানে বিজয়ী
বেলেরিভ ওভাল, হোবার্ট




 ১০ মার্চ (দিন/রাত)

আয়ারল্যান্ড 
২৫৯ (৪৯ ওভার)
ব
 ভারত
২৬০/২ (৩৬.৫ ওভার)
ভারত ৮ উইকেটে বিজয়ী
সেডন পার্ক, হ্যামিলটন




 ১২ মার্চ (দিন/রাত)

দক্ষিণ আফ্রিকা 
৩৪১/৬ (৫০ ওভার)
ব
 সংযুক্ত আরব আমিরাত
১৯৫ (৪৭.৩ ওভার)
দক্ষিণ আফ্রিকা ১৪৬ রানে বিজয়ী
ওয়েস্টপ্যাক স্টেডিয়াম, ওয়েলিংটন




 ১৪ মার্চ (দিন/রাত)

ভারত 
২৮৭ (৪৮.৫ ওভার)
ব
 জিম্বাবুয়ে
২৮৮/৪ (৪৮.৪ ওভার)
ভারত ৬ উইকেটে বিজয়ী
ইডেন পার্ক, অকল্যান্ড




 ১৫ মার্চ

সংযুক্ত আরব আমিরাত 
১৭৫ (৪৭.৪ ওভার)
ব
 ওয়েস্ট ইন্ডিজ
১৭৬/৪ (৩০.৩ ওভার)
ওয়েস্ট ইন্ডিজ ৬ উইকেটে বিজয়ী
ম্যাকলিন পার্ক, নেপিয়ার




 ১৫ মার্চ (দিন/রাত)

আয়ারল্যান্ড 
২৩৭ (৫০ ওভার)
ব
 পাকিস্তান
২৪১/৩ (৪৬.১ ওভার)
পাকিস্তান ৭ উইকেটে বিজয়ী
অ্যাডিলেড ওভাল, অ্যাডিলেড


নক-আউট পর্ব
মূল নিবন্ধ: ২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপ নকআউট পর্ব
তারিখ ও মাঠ নির্ধারণ করা স্বত্ত্বেও স্বাগতিক দলের যোগ্যতা অর্জনের উপর অনেকাংশে নির্ভরশীল। স্বাগতিক দেশ দুটো কোয়ার্টার ফাইনাল খেলায় সুযোগ পেয়েছে; অস্ট্রেলিয়া কোয়ার্টার-ফাইনালে উন্নীত হওয়ায় ২০ মার্চ অ্যাডিলেডে খেলে। অন্যদিকে নিউজিল্যান্ড কোয়ার্টার-ফাইনালে উন্নীত হওয়ায় ২১ মার্চ ওয়েলিংটনে অংশগ্রহণ করে।
আইসিসি র‌্যাঙ্কিংয়ের পরবর্তী শীর্ষ দল শ্রীলঙ্কা কোয়ার্টার-ফাইনালে প্রবেশ করায় সিডনিতে খেলে। অন্যদিক তৃতীয় সর্বোচ্চ র‌্যাঙ্কিংধারী ইংল্যান্ড কোয়ার্টার-ফাইনালে খেলার যোগ্যতা লাভ করলে মেলবোর্নে খেলার কথা ছিল। কিন্তু ইংল্যান্ড কোয়ার্টার-ফাইনাল খেলতে ব্যর্থ হওয়ায় বাংলাদেশ দল ঐ স্থান দখল করে। বি-গ্রুপের দলগুলো এ-গ্রুপের সাথে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করে। খেলার ধারাটি হচ্ছে: এ১ ব বি৪, এ২ ব বি৩, এ৩ ব বি২, এ৪ ব বি১।
অস্ট্রেলিয়া সেমি-ফাইনালে খেলার সুযোগ লাভ করায় সিডনিতে ২৬ মার্চ খেলে। নিউজিল্যান্ড সেমি-ফাইনাল খেলার সুযোগ পাওয়ায় ২৪ মার্চ অকল্যান্ডে খেলে। অস্ট্রেলিয়া-নিউজিল্যান্ড সেমি-ফাইনালে মুখোমুখি হলে এ-গ্রুপের শীর্ষস্থানীয় দল হিসেবে নিউজিল্যান্ড খেলা আয়োজনের সুযোগ পাবে।




কোয়ার্টার-ফাইনাল

সেমি-ফাইনাল

ফাইনাল



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



এ১
  নিউজিল্যান্ড
৩৯৩/৬
 



বি৪
  ওয়েস্ট ইন্ডিজ
২৫০
 



 
বি২
  দক্ষিণ আফ্রিকা
২৮১/৫
 







 
এ১
  নিউজিল্যান্ড
২৯৯/৬
 



এ৩
  শ্রীলঙ্কা
১৩৩






বি২
  দক্ষিণ আফ্রিকা
১৩৪/১
 



 
 
এ১
  নিউজিল্যান্ড
১৮৩



 
এ২
  অস্ট্রেলিয়া
১৮৬/৩



বি৩
  পাকিস্তান
২১৩
 



এ২
  অস্ট্রেলিয়া
২১৬/৪
 



 
এ২
  অস্ট্রেলিয়া
৩২৮/৭







 
বি১
  ভারত
২৩৩
 



বি১
  ভারত
৩০২/৬






এ৪
  বাংলাদেশ
১৯৩
 


কোয়ার্টার-ফাইনাল


 ১৮ মার্চ (দিন/রাত)

শ্রীলঙ্কা 
১৩৩ (৩৭.২ ওভার)
ব
 দক্ষিণ আফ্রিকা
১৩৪/১ (১৮ ওভার)
দক্ষিণ আফ্রিকা ৯ উইকেটে বিজয়ী
সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ড, সিডনি




 ১৯ মার্চ (দিন/রাত)

ভারত 
৩০২/৬ (৫০ ওভার)
ব
 বাংলাদেশ
১৯৩ (৪৫ ওভার)
ভারত ১০৯ রানে বিজয়ী
মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ড, মেলবোর্ন




 ২০ মার্চ (দিন/রাত)

পাকিস্তান 
২১৩ (৪৯.৫ ওভার)
ব
 অস্ট্রেলিয়া
২১৬/৪ (৩৩.৫ ওভার)
অস্ট্রেলিয়া ৬ উইকেটে বিজয়ী
অ্যাডিলেড ওভাল, অ্যাডিলেড




 ২১ মার্চ (দিন/রাত)

নিউজিল্যান্ড 
৩৯৩/৬ (৫০ ওভার)
ব
 ওয়েস্ট ইন্ডিজ
২৫০ (৩০.৩ ওভার)
নিউজিল্যান্ড ১৪৩ রানে বিজয়ী
ওয়েস্টপ্যাক স্টেডিয়াম, ওয়েলিংটন


সেমি-ফাইনাল


 ২৪ মার্চ (দিন/রাত)

দক্ষিণ আফ্রিকা 
২৮১/৫ (৪৩ ওভার)
ব
 নিউজিল্যান্ড
২৯৯/৬ (৪২.৫ ওভার)
নিউজিল্যান্ড ৪ উইকেটে বিজয়ী (ডি/এল)
ইডেন পার্ক, অকল্যান্ড




 ২৬ মার্চ (দিন/রাত)

অস্ট্রেলিয়া 
৩২৮/৭ (৫০ ওভার)
ব
 ভারত
২৩৩ (৪৬.৫ ওভার)
অস্ট্রেলিয়া ৯৫ রানে বিজয়ী
সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ড, সিডনি


ফাইনাল
মূল নিবন্ধ: ২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপ ফাইনাল


 ২৯ মার্চ (দিন/রাত)

নিউজিল্যান্ড 
১৮৩ (৪৫ ওভার)
ব
 অস্ট্রেলিয়া
১৮৬/৩ (৩৩.১ ওভার)
অস্ট্রেলিয়া ৭ উইকেটে বিজয়ী
মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ড, মেলবোর্ন


পরিসংখ্যান
মূল নিবন্ধ: ২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপ পরিসংখ্যান
সর্বাধিক রান


খেলোয়াড়
দল
খেলা
ইনিংস
রান
গড়
স্ট্রাইক রেট
সর্বোচ্চ
১০০
৫০
৪
৬


মার্টিন গাপটিল
 নিউজিল্যান্ড
৯
৯
৫৪৭
৭৬.০০
১০৮.৭৯
২৩৭*
২
১
৫৮
১৫


কুমার সাঙ্গাকারা
 শ্রীলঙ্কা
৭
৭
৫৪১
১০৮.২০
১০৫.৮৭
১২৪
৪
০
৫৭
৭


এবি ডি ভিলিয়ার্স
 দক্ষিণ আফ্রিকা
৮
৭
৪৮২
৯৬.৪০
১৪৪.৩১
১৬২*
১
৩
৪৩
২১


ব্রেন্ডন টেলর
 জিম্বাবুয়ে
৬
৬
৪৩৩
৭২.১৬
১০৬.৯১
১৩৮
২
১
৪৩
১২


শিখর ধাওয়ান
 ভারত
৮
৮
৪১২
৫১.৫০
৯১.৭৫
১৩৭
২
১
৪৮
৯


সর্বশেষ হালনাগাদ: ২৯ মার্চ, ২০১৫


সর্বাধিক উইকেট


খেলোয়াড়
দল
খেলা
ইনিংস
উইকেট
গড়
ইকো
সেরা বোলিং
স্ট্রাইক রেট


মিচেল স্টার্ক
 অস্ট্রেলিয়া
৮
৮
২২
১০.১৮
৩.৫৮
৬/২৮
১৭.৪০


ট্রেন্ট বোল্ট
 নিউজিল্যান্ড
৯
৯
২২
১৬.৮৬
৪.৩৬
৫/২৭
২১.৪০


উমেশ যাদব
 ভারত
৮
৮
১৮
১৭.৮৩
৪.৯৮
৪/৩১
২১.৪০


মোহাম্মদ শমী
 ভারত
৭
৭
১৭
১৭.২৯
৪.৮১
৪/৩৫
২১.৫০


মরনে মরকেল
 দক্ষিণ আফ্রিকা
৮
৮
১৭
১৭.৫৮
৪.৩৮
৩/৩৪
২৪.০০


সর্বশেষ হালনাগাদ: ২৯ মার্চ, ২০১৫


বিতর্ক

গ্রুপ-পর্বে অস্ট্রেলিয়া-ইংল্যান্ডের মধ্যকার খেলায় জেমস অ্যান্ডারসনকে রান আউটের সিদ্ধান্ত পরপরই খেলার সমাপ্তি ঘটে। এরপূর্বে জেমস টেলরকে এলবিডব্লিউ দেয়া হলে সিদ্ধান্ত তৃতীয় আম্পায়ারের কাছে চলে যায় ও ব্যাটসম্যানের অনুকূলে আসে। ফলে টেলর অপরাজিত থাকেন। আইসিসি পরবর্তীতে দুঃখপ্রকাশ করে জানায় যে, সিদ্ধান্ত পর্যালোচনা পদ্ধতির ধারা ৩.৬এ এর পরিশিষ্ট ৬-এর নিয়ম অনুযায়ী বলটি ডেড বল ছিল। ফলে অ্যান্ডারসনকে ভুলবশতঃ রান-আউট দেয়া হয়েছে।
গ্রুপ-পর্বে ভারত-পাকিস্তানের মধ্যকার খেলার ২৫তম ওভারে উমর আকমলের বিপক্ষে ক্যাচের আবেদন জানায় ভারতীয় ক্রিকেটারগণ। অধিনায়ক ও উইকেট-কিপার মহেন্দ্র সিং ধোনি'র মতে বলটি ব্যাটের কানায় লেগেছিল। কিন্তু ইংরেজ আম্পায়ার রিচার্ড কেটেলবরা তাকে অপরাজিত ঘোষণা করেন। পরবর্তীতে টিভি আম্পায়ার অস্ট্রেলীয় স্টিভ ডেভিস বেশ কয়েকবার ডিআরএস পদ্ধতি ব্যবহার করে আকমলকে আউট ঘোষণা করেন।
গ্রুপ পর্বে আয়ারল্যান্ড-জিম্বাবুয়ের মধ্যকার খেলায় শন উইলিয়ামস বাউন্ডারি হাঁকাতে গেলে জন মুনি'র হাতে ধরা পড়েন ও আউট হন। কিন্তু রিপ্লেতে দেখা যায় যে মুনি'র বাম পা বাউন্ডারির সীমানা স্পর্শ করে। ফলে, জিম্বাবুয়ের কোচ ডেভ হোয়াটমোর এ সিদ্ধান্তের তীব্র প্রতিবাদ করেন।
বাংলাদেশ-ভারতের মধ্যকার দ্বিতীয় কোয়ার্টার ফাইনালে রুবেল হোসেনের ফুল টস বলে রোহিত শর্মা স্কয়ার লেগে ক্যাচ দেন। কিন্তু আম্পায়ারের ধারণা ছিল যে, বলটি বেশ উঁচুতে উঠেছিল; ফলে নো বল সঙ্কেত দেয়ার ব্যাটসম্যান অপরাজিত থাকেন। রিপ্লেতে দেখা যায় যে বলটি কোমর উচ্চতায় ছিল ও বৈধ বল হিসেবে বিবেচিত ছিল। আইসিসিতে বাংলাদেশী সভাপতি আ হ ম মোস্তফা কামাল খেলার ফলাফলে আম্পায়ারের মানের বিষয়ে পদত্যাগের হুমকি দেন। এরপর বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী শেখ হাসিনা বলেছেন যে, ভারতীয় দল খেলায় জয়লাভ করেছে কেননা আম্পায়ারিংয়ে ত্রুটি ছিল। এর পরপরই আইসিসি কর্তৃপক্ষ দ্রুত সংবাদ সম্মেলনের আয়োজন করে এবং মোস্তফা কামালের মন্তব্যটি ভিত্তিহীন বলে জানায় ও ব্যক্তিগত আবেগ-অনুভূতির বহিঃপ্রকাশ হিসেবে মন্তব্য করে। আইসিসি’র প্রধান নির্বাহী ডেভ রিচার্ডসন মনে করেন যে, অভিযোগটি ভিত্তিহীন ও আম্পায়ারদের ভুলের বিষয়টি অপ্রত্যাশিত ঘটনা। ৫০% - ৫০% অনুপাতে থাকায় আম্পায়ারের সিদ্ধান্তই চূড়ান্ত হিসেবে বিবেচিত হয়।

অবসরনামা
বিশ্বকাপ শেষে নিম্নবর্ণিত আন্তর্জাতিক ক্রিকেটারগণ একদিনের আন্তর্জাতিক থেকে তাদের অবসরের কথা ঘোষণা করেন।


খেলোয়াড়
দেশ
সূত্র


মাইকেল ক্লার্ক
 অস্ট্রেলিয়া



শহীদ আফ্রিদি
 পাকিস্তান



মিসবাহ-উল-হক
 পাকিস্তান



মাহেলা জয়াবর্ধনে
 শ্রীলঙ্কা



কুমার সাঙ্গাকারা
 শ্রীলঙ্কা



খুররম খান
 সংযুক্ত আরব আমিরাত



ব্রেন্ডন টেলর
 জিম্বাবুয়ে



তথ্যসূত্র


↑ । ESPN Cricinfo। ১ জানুয়ারি ১৯৭০। সংগ্রহের তারিখ ২৯ জুন ২০১১। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । from CricketWorld4u। সংগ্রহের তারিখ ২০১৪-০৮-০৪। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ 
↑ 
↑ ক খ , "Affairscloud", 22 December 2014.
↑ 
↑ । ESPNcricinfo। ESPN EMEA। ৩০ এপ্রিল ২০০৬। সংগ্রহের তারিখ ৩১ জুলাই ২০১৩। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । ESPNcricinfo। ৩০ এপ্রিল ২০০৬। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । ESPNcricinfo। ৩০ এপ্রিল ২০০৬। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Dawn। ২ মে ২০০৫। সংগ্রহের তারিখ ২ মে ২০০৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । ৩০ এপ্রিল ২০০৬। সংগ্রহের তারিখ ৬ জানুয়ারি ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Cricketworldcup.com। সংগ্রহের তারিখ ৩০ জুলাই ২০১৩। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Nayar, K.R. (২৯ জুন ২০১১)। । Gulf News। সংগ্রহের তারিখ ২৯ জুন ২০১১। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Archit Athani (১৫ নভেম্বর ২০১৪)। । Sportzwiki। সংগ্রহের তারিখ ১৫ নভেম্বর ২০১৪। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । ICC। ২৯ জানুয়ারি ২০১৫। সংগ্রহের তারিখ ২৯ জানুয়ারি ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Cricket Australia। সংগ্রহের তারিখ ১৩ নভেম্বর ২০১৪। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । ESPNcricinfo। সংগ্রহের তারিখ ২৯ জুন ২০১১। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ 
↑ । ESPNcricinfo। ২৮ জুন ২০১১। সংগ্রহের তারিখ ২৯ জুন ২০১১। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । ১২ সেপ্টেম্বর ২০১১। সংগ্রহের তারিখ ১৩ সেপ্টেম্বর ২০১১। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । ESPNcricinfo। ESPN Internet Ventures। ১১ অক্টোবর ২০১১। সংগ্রহের তারিখ ১১ অক্টোবর ২০১১। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Independent.ie। Independent News & Media। ৯ জুলাই ২০১৩। সংগ্রহের তারিখ ৩০ জুলাই ২০১৩। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । BBC News। British Broadcasting Corporation। ৪ অক্টোবর ২০১৩। সংগ্রহের তারিখ ২৯ ডিসেম্বর ২০১৩। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Cricket World Media। সংগ্রহের তারিখ ১৭ জুলাই ২০১৪। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । espncricinfo.com। সংগ্রহের তারিখ ৪ ফেব্রুয়ারি ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑  ICC Official Website. Retrieved 26 January 2012
↑  ICC Official Website. Retrieved 26 January 2012
↑  ICC Official Website. Retrieved 26 January 2012
↑ । Immigration New Zealand। ৩ সেপ্টেম্বর ২০১৪। সংগ্রহের তারিখ ২৯ জানুয়ারি ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Senator Michaelia Cash Assistant Minister for Immigration and Border Protection। ৩ সেপ্টেম্বর ২০১৪। সংগ্রহের তারিখ ২৯ জানুয়ারি ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Australian Government Department of Immigration and Border Protection। ২ জুন ২০১৪। সংগ্রহের তারিখ ২৯ জানুয়ারি ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑  ICC Official Website. Retrieved 28 January 2012
↑ 
↑ । Foxtel। ২৯ আগস্ট ২০১২। সংগ্রহের তারিখ ২ জানুয়ারি ২০১৪। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ 
↑ । BusinessWire India। ২৭ জুন ২০১২। সংগ্রহের তারিখ ১৮ জানুয়ারি ২০১৪। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ । Sky Sports। ১ মে ২০১২। সংগ্রহের তারিখ ২ জানুয়ারি ২০১৪। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Connolly, Eoin (২৬ জুলাই ২০১৩)। । SportsPro। সংগ্রহের তারিখ ২ জানুয়ারি ২০১৪। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ Connolly, Eoin (২৬ জুলাই ২০১৩)। । SportsPro। সংগ্রহের তারিখ ২ জানুয়ারি ২০১৪। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ 
↑ । ESPNCricinfo। ২৩ মার্চ ২০১১। সংগ্রহের তারিখ ৭ অক্টোবর ২০১৪। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ 
↑ Warner, Michael (১৪ জুন ২০১২)। । Fox Sports। Fox Sports Australia। সংগ্রহের তারিখ ৩১ জুলাই ২০১৩। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । ESPNcricinfo। ESPN EMEA। ২৯ জুলাই ২০১৩। সংগ্রহের তারিখ ৩০ জুলাই ২০১৩। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । ICC Cricket। ২ ডিসেম্বর ২০১৪। সংগ্রহের তারিখ ১২ ফেব্রুয়ারি ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । BBC। সংগ্রহের তারিখ ২০ ডিসেম্বর ২০১৪। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । ICC-Cricket। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ । ICC। সংগ্রহের তারিখ ৩ মার্চ ২০১৪। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ । ESPNcricinfo। ESPN Sports Media। সংগ্রহের তারিখ ২০ জানুয়ারি ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । ICC। সংগ্রহের তারিখ ৯ মার্চ ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । ICC। ৯ মার্চ ২০১৫। সংগ্রহের তারিখ ৯ মার্চ ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Herald Sun। জুলাই ৩০, ২০১৩। সংগ্রহের তারিখ ৩ মার্চ ২০১৪। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । ESPNcricinfo। ESPN Sports Media। সংগ্রহের তারিখ ১৪ ফেব্রুয়ারি ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । ESPNcricinfo। ESPN Sports Media। সংগ্রহের তারিখ ১৪ ফেব্রুয়ারি ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । ESPNcricinfo। ESPN Sports Media। ১৪ ফেব্রুয়ারি ২০১৫। সংগ্রহের তারিখ ১৪ ফেব্রুয়ারি ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । oneindia। oneindia.com। ১৫ ফেব্রুয়ারি ২০১৫। সংগ্রহের তারিখ ১৫ ফেব্রুয়ারি ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । oneindia। সংগ্রহের তারিখ ৭ মার্চ ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । ESPN Cricinfo। ১৯ মার্চ ২০১৫। সংগ্রহের তারিখ ১৯ মার্চ ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Hindustan Times। সংগ্রহের তারিখ ২০ মার্চ ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । sport24। সংগ্রহের তারিখ ২০ মার্চ ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । IBN Live। IBN। সংগ্রহের তারিখ ২১ মার্চ ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Hindustan Times। সংগ্রহের তারিখ ২২ মার্চ ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ । The Huffington Post। সংগ্রহের তারিখ ২১ মার্চ ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Cricbuzz। ২০ মার্চ ২০১৫। সংগ্রহের তারিখ ২২ মার্চ ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । ESPNcricinfo। ESPN (Sports Media)। ২৮ মার্চ ২০১৫। সংগ্রহের তারিখ ২৮ মার্চ ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ । ESPNcricinfo। ESPN Sports Media। ২০ মার্চ ২০১৫। সংগ্রহের তারিখ ২০ মার্চ ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ । The Times of India। ১৮ মার্চ ২০১৫। সংগ্রহের তারিখ ১৮ মার্চ ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ ক খ । BBC Sport (British Broadcasting Corporation)। ১৮ মার্চ ২০১৫। সংগ্রহের তারিখ ১৮ মার্চ ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । Zawya। ১৯ মার্চ ২০১৫। সংগ্রহের তারিখ ২৯ মার্চ ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । NDTV Sports। ১৩ মার্চ ২০১৫। সংগ্রহের তারিখ ২৯ মার্চ ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


বহিঃসংযোগ




ক্রিকেট প্রবেশদ্বার













দে



২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপ



পর্ব



গ্রুপ এ
গ্রুপ বি
নক-আউট পর্ব
ফাইনাল








গণমাধ্যম



সম্প্রচারস্বত্ত্ব





সাধারণ তথ্যাবলী



উদ্বোধনী অনুষ্ঠান
বাছাইপর্ব
দলীয় সদস্য
পরিসংখ্যান
আম্পায়ার ও কর্মকর্তা
মাঠ
প্রস্তুতিমূলক খেলা












দে



আইসিসি ক্রিকেট বিশ্বকাপ



প্রতিযোগিতা



ইংল্যান্ড ১৯৭৫
ইংল্যান্ড ১৯৭৯
ইংল্যান্ড ১৯৮৩
ভারত / পাকিস্তান ১৯৮৭
অস্ট্রেলিয়া / নিউজিল্যান্ড ১৯৯২
পাকিস্তান / ভারত / শ্রীলঙ্কা ১৯৯৬
ইংল্যান্ড / আয়ারল্যান্ড / নেদারল্যান্ডস / স্কটল্যান্ড ১৯৯৯
দক্ষিণ আফ্রিকা / জিম্বাবুয়ে / কেনিয়া ২০০৩
ওয়েস্ট ইন্ডিজ ২০০৭
ভারত / শ্রীলঙ্কা / বাংলাদেশ ২০১১
অস্ট্রেলিয়া / নিউজিল্যান্ড ২০১৫
ইংল্যান্ড ও ওয়েলস ২০১৯
ভারত ২০২৩
বাংলাদেশ ২০২৭








ফাইনাল



১৯৭৫
১৯৭৯
১৯৮৩
১৯৮৭
১৯৯২
১৯৯৬
১৯৯৯
২০০৩
২০০৭
২০১১
২০১৫





দলসমূহ



১৯৭৫
১৯৭৯
১৯৮৩
১৯৮৭
১৯৯২
১৯৯৬
১৯৯৯
২০০৩
২০০৭
২০১১
২০১৫





বাছাইপর্ব



১৯৭৫
১৯৭৯
১৯৮৩
১৯৮৭
১৯৯২
১৯৯৬
১৯৯৯
২০০৩
২০০৭
২০১১
২০১৫
২০১৯
২০২৩








পুরস্কার
বিন্যাস
ইতিহাস
স্বাগতিক দেশ
বাছাইপর্ব
রেকর্ড
সেঞ্চুরি
পাঁচ-উইকেট প্রাপ্তি
দলসমূহ
ট্রফি












দে



২০১৪-১৫ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট




পূর্বেকার মৌসুম: ২০১৪-এ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট



অক্টোবর ২০১৪



পাকিস্তানে অস্ট্রেলিয়া
ভারতে ওয়েস্ট ইন্ডিজ
নিউজিল্যান্ডে দক্ষিণ আফ্রিকা
বাংলাদেশে জিম্বাবুয়ে
বিশ্ব ক্রিকেট লীগ তৃতীয় বিভাগ





নভেম্বর ২০১৪



ভারতে শ্রীলঙ্কা
অস্ট্রেলিয়ায় দক্ষিণ আফ্রিকা
অস্ট্রেলিয়ায় হংকং বনাম পাপুয়া নিউগিনি
শ্রীলঙ্কায় হংকং বনাম নেপাল
পাকিস্তানে নিউজিল্যান্ড
শ্রীলঙ্কায় ইংল্যান্ড
সংযুক্ত আরব আমিরাতে আফগানিস্তান





ডিসেম্বর ২০১৪



অস্ট্রেলিয়ায় ভারত
দক্ষিণ আফ্রিকায় ওয়েস্ট ইন্ডিজ
নিউজিল্যান্ডে শ্রীলঙ্কা





জানুয়ারি ২০১৫



দুবাই ত্রি-দেশীয় সিরিজ
অস্ট্রেলিয়ায় ভারত ও ইংল্যান্ড
বিশ্ব ক্রিকেট লীগ দ্বিতীয় বিভাগ
এসিসি টুয়েন্টি২০
নিউজিল্যান্ডে পাকিস্তান





ফেব্রুয়ারি ২০১৫



২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপ





মার্চ ২০১৫

আফ্রিকা টি২০ চ্যাম্পিয়নশীপ



এপ্রিল ২০১৫



ওয়েস্ট ইন্ডিজে ইংল্যান্ড
বাংলাদেশে পাকিস্তান






পরবর্তী মৌসুম: ২০১৫-এ আন্তর্জাতিক ক্রিকেট










দে



অস্ট্রেলিয়া ও নিউজিল্যান্ডে অনুষ্ঠিত ২০১৫ ক্রিকেট বিশ্বকাপের মাঠসমূহ






মেলবোর্ন ক্রিকেট গ্রাউন্ড (মেলবোর্ন)
সিডনি ক্রিকেট গ্রাউন্ড (সিডনি)
অ্যাডিলেড ওভাল (অ্যাডিলেড)
ওয়াকা গ্রাউন্ড (পার্থ)
গাব্বা (ব্রিসবেন)
বেলেরিভ ওভাল (হোবার্ট)
ম্যানুকা ওভাল (ক্যানবেরা)
হ্যাগলে ওভাল (ক্রাইস্টচার্চ)
ইডেন পার্ক (অকল্যান্ড)
সেডন পার্ক (হ্যামিল্টন)
ম্যাকলিন পার্ক (নেপিয়ার)
ওয়েলিংটন রিজিওন্যাল স্টেডিয়াম (ওয়েলিংটন)
স্যাক্সটন ওভাল (নেলসন)
ইউনিভার্সিটি ওভাল, ডুনেডিন (ডুনেডিন)











