



এই নিবন্ধে চীনা পাঠ্য রয়েছে। সঠিক রেন্ডারিং সমর্থন ছাড়া, আপনি হয়ত চীনা লিপিসমূহ-এর বদলে জিজ্ঞাসা চিহ্ন, বাক্স বা অন্য কোনো চিহ্ন দেখবেন।


২০২২ শীতকালীন অলিম্পিক, যা অফিসিয়ালিভাবে ২৪তম শীতকালীন অলিম্পিক গেমস এবং সাধারণভাবে বেইজিং ২০২২ নামে পরিচিত, একটি আন্তর্জাতিক বহু ক্রীড়া প্রতিযোগিতা। প্রতিযোগিতাটি ৪ - ২০ ফেব্রুয়ারি ২০২২ সালে চীনের বেইজিংয়ে অনুষ্ঠিত হবে। এটি পিয়ংচ্যাঙ ২০১৮ ও টোকিও ২০২০ এর পরে এশিয়ায় পরপর অনুষ্ঠিত তৃতীয় অলিম্পিক গেমস। ২০০৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক এ শহরেই অনুষ্ঠিত হয়, তাই বেইজিং একমাত্র শহর যে গ্রীষ্মকালীন ও শীতকালীন অলিম্পিক গেমস উভয়ের স্বাগতিক হতে পেরেছে। একইসাথে বেইজিং শীতকালীন অলিম্পিকের স্বাগতিক শহরগুলোর মধ্যে বৃহত্তম শহর, পূর্ববর্তী ২০১০ শীতকালীন অলিম্পিকের স্বাগতিক কানাডার ভ্যানকুভার চেয়েও।
২০২২ শীতকালীন গেমস চীনে আয়োজিত প্রথম শীতকালীন অলিম্পিক গেমস এবং ১৯৮৪ সালের পর সমাজতান্ত্রিক রাষ্ট্রে অনুষ্ঠিত প্রথম গেমস। এর বাজেট নির্ধারণ করা হয়েছে ৩.৯ বিলিয়ন ডলার, যা ২০০৮ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিকের বাজেট ৪৩ বিলিয়ন ডলারের ১০ ভাগের ১ ভাগেরও কম।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ নিলাম
২ মাঠ

২.১ বেইজিং ক্লাস্টার


৩ ক্রীড়াসমূহ
৪ আরও দেখুন
৫ বহিঃসংযোগ



নিলাম
মাঠ
বেইজিং ক্লাস্টার

অলিম্পিক গ্রীন মাঠসমূহ


Beijing National Aquatics Center – কার্লিং existing/ renovated
Beijing National Indoor Stadium – আইস হকি বিদ্যমান
বেইজিং ন্যাশনাল স্টেডিয়াম – উদ্বোধনী এবং সমাপনী অনুষ্ঠান বিদ্যমান
Beijing Olympic Village
National Speed Skating Oval – speed skating 12,000 new
China National Convention Center – MPC/IBC বিদ্যমান


অন্যান্য মাঠ


ক্যাপিটাল ইনডোর স্টেডিয়াম – ফিগার স্কেটিং, শর্ট ট্রাক স্পীড স্কেটিং বিদ্যমান
উকেসং স্পোর্টস সেন্টার – আইস হকি বিদ্যমান

ক্রীড়াসমূহ
২০২২ শীতকালীন অলিম্পিকের জন্য ১৫ ক্রীড়া নির্ধারিত হয়েছে।


 আলপাইন স্কিং (বিশদ)
 বায়াথলন (বিশদ)
 Bobsleigh (বিশদ)
 ক্রস-কান্ট্রি স্কিং (বিশদ)
 কার্লিং (বিশদ)
 ফিগার স্কেটিং (বিশদ)
 ফ্রি স্টাইল স্কিং (বিশদ)
 আইস হকি (বিশদ)
 Luge (বিশদ)
 Nordic combined (বিশদ)
 শর্ট ট্রাক স্পীড স্কেটিং (বিশদ)
 Skeleton (বিশদ)
 স্কী জাম্পিং (বিশদ)
 স্নোবোর্ডিং (বিশদ)
 স্পীড স্কেটিং (বিশদ)


আরও দেখুন
==তথ্যসূত্র ==


↑ । BBC Sport (ইংরেজি ভাষায়)। সংগ্রহের তারিখ ৩১ জুলাই ২০১৫। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)
↑ । CNNMoney (ইংরেজি ভাষায়)। উদ্ধৃতি টেমপ্লেট ইংরেজি প্যারামিটার ব্যবহার করেছে (link)


== సూచనలు == টেমপ্লেট:Source list
বহিঃসংযোগ






দে



অলিম্পিক গেমস






ক্রীড়াসমূহ
অনুষ্ঠান
পদক
পদক তালিকা
পদক বিজয়ী খেলোয়াড়
নিলাম
অংশগ্রহণকারী দেশ

গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক
শীতকালীন অলিম্পিক


স্বাগতিক শহর
আইওসি

এনওসি
দেশ কোডসমূহ


প্রতীক
মশাল দৌড়





গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক




১৮৯৬ এথেন্স
১৯০০ প্যারিস
১৯০৪ সেন্ট লুইস
১৯০৮ লন্ডন
১৯১২
১৯১৬২
১৯২০
১৯২৪
১৯২৮
১৯৩২
১৯৩৬
১৯৪০৩
১৯৪৪৩
১৯৪৮
১৯৫২
১৯৫৬
১৯৬০
১৯৬৪
১৯৬৮
১৯৭২
১৯৭৬
১৯৮০
১৯৮৪
১৯৮৮ সিউল
১৯৯২ বার্সেলোনা
১৯৯৬ আটলান্টা
২০০০ সিডনি
২০০৪ এথেন্স
২০০৮ বেইজিং
২০১২ লন্ডন
২০১৬ রিও দি জেনেরিও
২০২০ টোকিও
২০২৪
২০২৮









শীতকালীন অলিম্পিক




১৯২৪ চেমনিক্স
১৯২৮ সেন্ট মরিজ
১৯৩২ লেক প্লাসিড
১৯৩৬ গার্নিশ-পাটেনকির্শেন
১৯৪০৩
১৯৪৪৩
১৯৪৮ সেন্ট মরিজ
১৯৫২ অসলো
১৯৫৬ কর্তিনা
১৯৬০ স্কোয়া ভ্যালি
১৯৬৪ ইন্সব্রুক
১৯৬৮ গ্রেনোবল
১৯৭২ সাপ্পোরো
১৯৭৬ ইন্সব্রুক
১৯৮০ লেক প্লাসিড
১৯৮৪ সারাজেভো
১৯৮৮ ক্যালগ্যারি
১৯৯২ আলবার্টভিল
১৯৯৪ লিলেহামার
১৯৯৮ নাগানো
২০০২ সল্ট লেক সিটি
২০০৬ তুরিন
২০১০ ভ্যানকুভার
২০১৪ সোচি
২০১৮ পিয়ংচ্যাঙ
২০২২ বেইজিং
২০২৬









প্রাচীন অলিম্পিক গেমস
Intercalated Games

১৯০৬ এথেন্স


প্যারালিম্পিক গেমস
যুব অলিম্পিক গেমস

২ প্রথম বিশ্বযুদ্ধের জন্য বাতিল হয়। ৩ দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের জন্য বাতিল হয়।









