এই নিবন্ধটি ৬৪১ সাল সম্পর্কিত।



বিষয় অনুসারে ৬৪১


রাজনীতি




রাষ্ট্রনেতৃবৃন্দ
সার্বভৌম রাষ্ট্র




বিষয়শ্রেণী




জন্ম
মৃত্যু
প্রতিষ্ঠা
বিলুপ্তি








উইকিমিডিয়া কমন্সে  সংক্রান্ত মিডিয়া রয়েছে।



৬৪১ (DCXLI) জুলিয়ান বর্ষপঞ্জীর একটি সাধারণ বছর যেটি সোমবার দিয়ে শুরু।



পরিচ্ছেদসমূহ


১ ঘটনাবলী

১.১ স্থানানুসারে

১.১.১ এশিয়া
১.১.২ আফ্রিকা
১.১.৩ ইউরোপ
১.১.৪ বাইজেন্টাইন সাম্রাজ্য
১.১.৫ যুক্তরাজ্য




২ জন্ম
৩ মৃত্যু



ঘটনাবলী
স্থানানুসারে
এশিয়া

চীনের তাং রাজবংশের সম্রাট তাইজং ইসবারা ইয়াবঘু উঘহানকে সমর্থনের মাধ্যমে পশ্চিমা তুর্কীয় খাঘানেটের গৃহযুদ্ধে উস্কানি দেন।
নভেম্বর ১৭ – জাপানের সম্রাট জোমেই, ১২ বছর শাসন করার পর ৪৮ বছর বয়সে মারা যান।

আফ্রিকা

নভেম্বর ৮ – আলেকজান্দ্রিয়ার অবরোধ: ১৪ মাস অবরোধের পর মুসলিম বাহিনী আমর ইবনে আল আসের নেতৃত্বে আলেকজান্দ্রিয়া জয় করেন। বাইজেন্টাইন সেনা আমরের নিকট নিঃশর্তভাবে আত্বসমর্পন করে।
ফুস্তাত (পরবর্তীতে কায়রো) নগরীর গোড়াপত্তন ঘটে মিশরে। এটি মুসলিম শাসনামলে প্রথমবারের মত মিশরের রাজধানীর মর্যাদা লাভ করে।

ইউরোপ

এগা, প্রাসাদের মেয়র ও রাজপ্রতিনিধি, নসত্রিয়ার নানথিল্ড এবং বুগুন্ডি, রাজা দ্বিতীয় ক্লভিসের শাসনামলে মারা যান।
রাজা রথারির অধীনে লম্বার্ড জেনোয়া, ওদারয, পোর নিম্নাঞ্চলে বাইজেন্টাইন সাম্রাজ্যের বাকি অংশ জয় করে।
প্রথম এরিচিস, নেপলসের বেনেভেন্তোর ডিউক, ৫০ বছর শাসন করার পর মারা যায় এবং তার পুত্র প্রথম আইউফ সিংহাসনে আরোহন করেন।

বাইজেন্টাইন সাম্রাজ্য

ফেব্রুয়ারি ১১ – সম্রাট হেরাক্লিউস, ৩১ বছর শাসনের পর ৬৫ বছর বয়সে পেটফোলা রোগে কন্সটান্টিনোপলে মারা যান। তিনি রাজপ্রশাসন বিন্যস্ত করেন কিন্তু মুসলিম বাহিনীর কাছে আর্মেনিয়া, মিশর, সিরিয়া ও ফিলিস্তিন হারান। তাঁর পরবর্তীকালে তাঁর পুত্রদ্বয় তৃতীয় কন্সটান্টিনোপল ও হেরাক্লোনাস রাজ্য শাসন করেন।
মে – তৃতীয় কন্সটান্টিনোপল, চার মাস শাসনের পর ২৯ বছর বয়সে যক্ষা রোগে আক্রান্ত হয়ে মারা যান। এর ফলে তাঁর সৎ ভাই হেরাক্লোনাস সিংহাসনের একমাত্র উত্তরাধিকারী হন। গুজব আছে যে, হেরাক্লিউসের দ্বিতীয় স্ত্রী মার্টিনা সম্রাটকে বিষ দেন।
সেপ্টেম্বর – বাইজেন্টাইন সিনেট মার্টিন ও তার পুত্র হেরাক্লোনাসকে রোডসে নির্বাসনে পাঠায়। বাইজেন্টাইন জেনারেল ভালেন্তিনুসের সহায়তায় তৃতীয় কন্সটান্টিনোপলের ১০ বছর বয়সী পুত্র ২য় কন্সট্যান্স সিংহাসনে আরোহন করেন।
২য় কন্সট্যান্স ভৌগোলিক সামরিক জেলার উপর ভিত্তি করে একটি নতুন নাগরিক-সামরিক আত্মরক্ষামূলক ব্যবস্থা প্রতিষ্ঠা করেন। বাইজেন্টাইন বাহিনী দক্ষিণ তুরস্কের বৃষ পর্বতমালা বরাবর সীমান্ত রক্ষা করে।

যুক্তরাজ্য

রাজা অসওয়াল্ডের পক্ষে যুবরাজ অসউইউ গডডিন জয় করেন।
রাজা দ্বিতীয় ব্রিদেই ৫ বছর শাসনের পর মারা যান এবং পিক্টের শাসক হিসেবে তাঁর ভাই তৃতীয় তালর্ক সিংহাসনে আরোহন করেন।


জন্ম

আসপারুখ, বুলগেরিয়ান সামাজ্যের খানের শাসক (মৃ. ৭০১)

মৃত্যু

এগা, প্রাসাদের মেয়র ও রাজপ্রতিনিধি, নানথিল্ড এবং বুগুন্ডি।
প্রথম এরিচিস, নেপলসের বেনেভেন্তোর ডিউক।
দ্বিতীয় ব্রিদেই পিক্টের রাজা।
তৃতীয় কন্সটান্টিনোপল, বাইজেন্টাইন সাম্রাজ্যের সম্রাট।
ফেব্রুয়ারি ১১ – হেরাক্লিউস, বাইজেন্টাইন সাম্রাজ্যের সম্রাট।
নভেম্বর ১৭ – জোমেই, জাপানের সম্রাট (জ. ৫৯৩)।
মু, বাকজের রাজা (কোরিয়ার তিনটি রাজ্যের একটি)।
ওইয়াং উন, কনফুসিয়ান পন্ডিত ও ক্যালিগ্রাফার (জ. ৫৫৭)।
জয়নাব, মুহাম্মাদ-এর স্ত্রী।





